---
title: 문서관리 사용자교육자료
#subtitle: 
description: K-에듀파인에서 문서관리 업무에 대한 사용자교육자료
author: KERIS 김권수 선임연구원
---

# 문서관리 사용자교육자료

## 시스템 개요

### 문서관리 개요

#### 개요

- 문서의 작성, 처리, 통제, 시행, 보관 및 보존처리
- 보고서를 작성하거나 협조, 검토 등을 처리하고 처리과정에서 제기된 의견이나 관련자료, 의사결정내용 등을 모두 기록 관리
- 기안자는 보고서 및 각종 문서를 작성하기 위해 문서관리카드(기안기)에서 결재정보, 본문작성, 첨부파일 등을 작성

#### 문서관리 업무의 범위

- 기안 : 공용서식, 샘플서식, 임시저장 등 메뉴에서 서식을 선택하여 문서를 기안
- 결재 : 본인에게 도착한 문서를 처리(결재, 반려, 중단 등)
- 공람 : 결재 경로에 미 포함된 사용자가 문서를 확인할 필요가 있는 경우 공람 처리
- 발송함 : 문서시행을 위해 직인 날인 후 발송처리 또는 발송보류 
- 접수함 : 기관(학교) 및 부서에 도착한 문서를 확인, 접수, 업무담당확인 등을 수행
- 내문서함 : 본인이 기안한 문서, 결재한 문서, 접수한 문서 등을 확인
- 문서함 : 문서등록대장, 중단한문서, 미완료문서 등으로 권한에 따라 열람 및 활용
- 문서현황 : 기관별 문서생산현황, 중단한 문서, 미완료 문서 등으로 권한에 따라 열람 및 활용
- 통계 : 부서별 미처리 문서, 결재자별 문서처리, 기안자별 문서처리 등 문서 통계를 확인
- 개인설정 : 개인수신그룹 관리, 나의 결재선 등 문서관리 관련 개인설정을 관리
- 운영환경관리 : 문서환경설정, 공통서식, 샘플서식 등 문서관리 운영 환경설정을 관리

## 세부업무

### 문서관리카드

#### 결재정보

문서관리카드(기안기) 팝업의 결재정보 탭에서는 문서정보를 생성하고 결재상신을 위한 결재경로 등을 입력합니다. 

##### 문서정보

결재정보 탭의 문서정보에는 아래와 같은 입력, 선택 항목이 있습니다.

- 제목(필수)
- 긴급
- 과제카드(필수)
- 관련정보 : 다른 문서관리카드, 메모보고, 지시사항 등 관련정보를 추가할 수 있음
- 문서요지
- 키워드
- 대국민공개여부(필수) : 공개, 부분공개, 비공개 중 선택
- 공개제한근거(필수) : 대국민공개여부를 부분공개, 비공개 선택 시 제한 근거 법령을 1호 ~ 8호 중 선택(복수 가능)
- 공개제한사유
- 공개제한기간 : 공개제한근거가 5호인 경우에 지정날짜까지, 영구 중 선택
- 직원열람범위 : 기관(기관 내 열람 가능), 부서(부서 내 열람 가능) 중 선택
- 직원열람제한 : 설정안함, 결재완료일까지, 지정날짜까지, 영구 중 선택
- 기타보안 : 열람시암호확인, 문서암호화(DRM) 선택 가능(복수 가능)
- 결재완료 알림 : 결재완료 시 기안자에게 내부메일 발송 선택 가능

대국민공개여부, 직원열람 제한 설정에 따른 정보공개포털 내 공개, 비공개 상태는 아래 표와 같습니다.

| 대국민공개여부		| 직원열람									  | 정보공개포털 내 본문		| 정보공개포털 내 첨부파일	|
| --------------		| ------------								  | ------------				| ------------				|
| 공개					| 설정안함									  | 공개						| 공개						|
| 부분공개				| 설정안함, 결재완료일까지			  		  | 공개						| 공개, 비공개				|
| 부분공개				| 지정날짜까지, 영구						  | 비공개(지정날짜까지, 영구)	| 공개, 비공개				|
| 비공개				| 설정안함, 결재완료일까지, 지정날짜까지, 영구| 비공개						| 비공개					|

??? "긴급"
	- 제목 옆 긴급 체크박스 선택 시 긴급문서로 지정 후 상신
	- 긴급문서 지정 시 결재대기함 최상단에 표시, 긴급문서 아이콘 표시

??? "대국민공개여부"
	- 목록공개(공개)는 대국민공개여부를 비공개로 설정 시 선택가능
	- 교육청 총괄운영자의 설정에 따라 대국민공개여부 기본값이 설정되며 문서관리카드 작성 시 변경 가능
	- 통합검색에서는 대국민공개여부가 공개인 문서만 조회
	- 대국민공개여부 정보에 따라 행정안전부 원문공개포털에서 목록 또는 원문의 공개여부가 결정 (근거법령 : 정보공개법)
	-  공개제한근거를 5호로 지정 시 공개제한사유를 '감찰·입찰계약·인사관리 등' 선택 시 공개제한 기안은 영구로 선택되며 변경 불가합니다. 공개제한사유를 '내부검토/의사결정' 선택 시 공개제한기간을 지정날짜까지로 선택할 수 있으나 영구로는 선택이 불가
	- 통합검색에는 대국민공개여부가 공개인 문서만 조회되며, 직원열람범위에 따라 열람이 제한됨


??? "직원열람범위, 직원열람제한"
	- 직원열람제한, 직원열람범위의 기본값은 시도교육청 별로 총괄관리자가 설정
	- 직원열람제한이란 문서에 대한 K-에듀파인 내 문서 열람권한으로 직원열람범위와 직원열람제한으로 구분됩니다. 교육청 총괄운영자의 설정에 따라 직원열람범위 기본값이 설정되며 직원열람범위 옵션은 기관, 부서 중 선택
	- 대국민공개여부 공개 문서의 경우 직원열람제한은 설정안함만 선택가능
	- 문서의 직원열람제한을 설정안함, 결재완료일까지에서 지정날짜까지로 변경할 경우, 기존에 지정되어있던 공람자는 자동해제 됨
	- 열람제한문서를 업무인계인수시 인계자가 작성한 문서는 인수자에게 자동으로 보안공유로 지정되어, 열람이 가능함. 인수자가 열람이 불필요한 경우 업무인계인수 시 제외실적으로 추가하여 진행가능
	- 직원열람제한 기간설정 옵션
		- 설정안함 : 일반 문서로 열람범위내의 사용자는 문서 열람 가능							
		- 결재완료일까지 : 결재 진행 중인 문서는 결재경로상의 사용자만 열람 가능							
		- 지정날짜까지 : 열람제한문서의 보안이 적용되는 기간으로 제한종료일 이후에는 열람제한이 자동으로 해제되어 열람범위 내의 사용자는 문서 열람 가능	
		- 영구 : 결재경로상의 사용자 이외의 일반사용자는 영구적으로 열람불가
	- 직원열람제한 관련 권한에 대한 정보
		- 열람 권한 : 결재선, 과제카드 관리자, 총괄관리자(시도,지역), 부서장/학교장, 보안공유자, 기록물담당자(기관, 시도), 감사담당자(문서관리 감사담당자 권한), 감사담당자(감사담당자관리 메뉴에 등록된 사용자)
		- 보안공유 지정 권한 : 총괄관리자, 기록물담당자, 과제카드 관리자, 기안자, 업무담당자, 감사담당자(감사담당자관리 메뉴에 등록된 사용자)
		- 보안공유 열람 권한 : 총괄관리자(시도,지역), 기관관리자, 부서장/학교장(결재선), 과제카드 관리자, 보안공유자, 공람자, 감사담당자(문서관리 감사담당자 권한), 감사담당자(감사담당자관리 메뉴에 등록된 사용자)


??? "K-에듀파인 → 정보공개포털 관련 안내사항"
	- K-에듀파인에서 대국민공개여부와 직원열람제한 설정에 따라 정보공개포털의 열람상태가 결정
	- 대국민공개여부가 **부분공개(5호) 또는 비공개(5호) + 공개제한사유(내부검토/의사결정) + 직원열람제한(지정날짜까지)**의 경우 해당 일자에 대국민공개여부가 공개로 자동 전환, 공개로 변경 전 공개예정문서 메뉴에서 확인가능
	- :material-sitemap-outline: 문서관리 → 내문서함 → 공개예정문서
	- :material-sitemap-outline: 문서관리 → 문서함 → 부서공개예정문서(처리과문서담당자) 
	- 대국민공개여부 설정값은 매일 새벽 정보공개포털(open.go.kr)로 전달됨
	- 정보공개포털에서 무조건 비공개 처리하는 기준
		1. 정보공개포털 자체의 개인정보필터에 의해 개인정보가 검출된 경우
		2. 비전자문서 중 첨부파일이 존재하지 않는 경우
		3. 비전자문서 중 첨부파일이 모두 비공개인 경우
	- 정보공개포털로는 생산문서, 비전자문서(생산)만 제공


??? "열람시암호확인"
	- 기안자는 중요문서 작성시 문서관리카드 내 열림시암호확인을 선택하여, 문서 열람 및 결재 시 공인인증서를 통한 인증을 하도록 할 수 있습니다.


??? "문서암호화(DRM)"
	- 디지털 권리 관리(Digital rights management)의 약자로, 업무관리시스템에서는 내부문서를 외부로 무단 배포하는 것을 방지하기 위하여 사용
	- DRM 항목을 선택하여 기안한 문서의 본문과 첨부파일을 사용자가 업무관리시스템에 로그인 할 수 없는 외부 사용자에게 배포하더라도 해당 파일을 열어볼 수 없도록 암호화하여 저장하는 기능
	- 각 사용자는 DRM 기능을 사용하기 위해서 PC에 DRM 설치 필수
	- DRM 문서 열람절차
		- 사용자 PC에 저장된 보안문서 열람 시 업무관리용 DRM Client 작동
		- 업무관리 DRM Client 사용자 인증 후 보안문서에 대한 DRM 정책 확인
		- 해당 문서의 업무관리 열람 권한 확인
		- 열람허용 정보를 업무관리 DRM Client에 전달
		- 열람허용 시 업무관리용 DRM Client는 보안문서를 복호화하여 열람프로그램 (오피스 등) 기동
	- DRM 사용 제약사항
		- 대외발송(유통) 문서인 경우 DRM이 해제된 평문으로 전송됨
		- 정보공개를 공개하는 문서인 경우 DRM이 해제된 평문으로 공개됨
		- 교육청 내 사립유치원에서는 DRM이 적용된 문서의 내용을 확인할 수 없음
		- DRM 기능은 일부 시도교육청에만 사용중. `25년 7월 기준으로 부산, 대구, 인천, 세종, 강원, 충북, 충남, 전북, 전남교육청이 DRM 사용이 가능하도록 총괄운영자가 설정


##### 결재경로

결재경로는 결재경로지정 버튼을 선택 후 결재경로설정 팝업의 조직도, 나의결재선 탭에서 결재선을 지정할 수 있습니다.


##### 공람

공람은 공람지정 버튼을 선택 후 공람 팝업에서 조직도, 공람그룹 탭에서 공람수신자를 지정할 수 있습니다. 공람은 필수값이 아닙니다.


##### 지식공유

지식공유는 지식공유범위 설정안함, 시도내, 타시도 중 하나를 선택하여 지식 공유 범위를 지정합니다. 그 후 지식맵유형(업무매뉴얼, 편람, 회의, 교육, 경험, 사례 등)을 선택합니다. 지식공유는 필수값이 아닙니다.


##### 시행정보

문서를 내·외부로 발송하기 위해서는 시행정보에 아래와 같은 방법으로 수신자를 입력하면 됩니다.

??? "수신자 지정 관련 안내"
	- 수신자지정 버튼을 선택 후 수신자 팝업에서 '조직도, 공용그룹, 지역그룹, 개인수신그룹, 행안부유통, 문서24법인, 수기입력' 탭에서 하나를 선택하여 수신그룹 추가
	- 문서24법인 탭을 선택하면 문서24에 등록된 일반법인에게 직접 발송 가능, 일반개인으로 발송은 불가(일반 개인이 발송한 문서 수신은 가능)
	- 수기입력 탭을 선택하면 사용자가 직접 수신자명 및 정보를 입력 가능능
	- 문서관리시스템으로 K-에듀파인을 사용하지 않는 국립학교의 경우는 행안부유통 탭에서 수신자를 지정정


??? "자동발송"
	- 결재완료 시 발송처리 단계를 생략하고 수신부서로 자동 발송
	- '시행정보 → 시행종류' 에서 자동발송 체크박스 선택 시 자동발송(관인선택) 팝업이 뜨면 서명구분에 관인서명, 부서장인서명, 관인/서명인생략 중 선택
	- 관인은 최종 결재 완료 시 자동으로 날인되어 수신부서로 발송됨(결재완료 전엔 미표시)
	- 자동발송 기능은 교육청 총괄운영자 설정사항
	- 자동발송은 단건 결재 시 사용가능하며 일괄기안, 일괄결재 시 사용불가
	- 자동발송은 발송대기 없이 최종결재 완료 시 자동날인 후 발송
	- 최종결재 완료 후 문서가 정상적으로 발송 완료되었는지 '내문서함 → 기안한문서'에서 확인 필요


#### 본문입력

문서관리카드 팝업의 본문 탭에서는 기안문의 본문 작성 및 첨부파일을 관리(추가, 읽기, 삭제, 저장)할 수 있습니다.

??? "본문입력"
	- 본문의 작성은 ODT 편집기를 사용
	- LDAP를 이용하는 대외유통문서 및 문서24는 본문 및 첨부파일의 총 용량이 5MB 이하로만 발송 가능
	- 내부문서는 교육청 총괄운영자의 설정에 따라 교육청마다 상이 함
	- 첨부파일의 공개여부 선택은 대국민 공개여부가 부분공개 일 경우만 가능, 부분공개일 경우 첨부파일은 최소 1개 비공개로 설정 필요


#### 재정문서

재정업무에서 기안 요청 시 문서관리카드 팝업의 본문 옆에 재정문서 탭이 추가 됩니다. 재정문서 탭에서는 OZD 파일이 출력됩니다.


??? "재정문서"
	- 재정문서 탭 하단의 첨부 영역에 ozd파일이 추가되어 있고 본문은 미리 설정되어 있는 값으로 자동으로 삽입되며 수정이 가능
	- 학교회계 지출관리 업무에서는 재정문서를 검토자가 수정 시 재정업무 화면에 개요 내용이 반영되고 최종결재자가 수정 시 개요 내용, OZD파일이 교체


#### 결재올림

상위 검토자, 결재자에게 결재 상신을 위해 결재올림 할 수 있습니다. 결재올림 버튼을 클릭하면 결재올림 팝업이 뜨고 공문게시, 대국민공개여부, 직원열람제한, 수신자지정 산하기관, 게시종료일자, 주제영역, 의견작성 등을 추가 작성 또는 검토 후 결재 상신이 완료됩니다.


??? "결재올림"
	- 문서의 본문 및 첨부파일에 개인정보 포함 여부는 결재 상신 시 특별히 주의를 요구함
	- 대국민공개여부가 부분공개, 비공개인 경우 공문게시는 불가
	- 공문게시 선택 시 수신처산하기관, 게시종료일자, 주제영역 등 선택 필요, 미선택 시 3개 항목 비활성화
	- 공문게시 건은 결재완료 시 공문게시판에 자동으로 등록
	- 결재올림의 대국민공개여부 값은 문서관리카드의 결재정보에 입력된 값을 조회하는 것으로 결재올림 팝업에서 수정 시 같이 변경 됨
	- 주제영역 선택항목(복수 가능) : 연구, 과학, 정보, 행정, 급식, 보건, 일반, 교무, 전체 

#### 문서처리

상신된 결재문서의 경우 결재올림 버튼이 숨겨지고 문서처리, 의견조회, 수정저장, 이력보기, 본문복사 버튼이 활성화됩니다. 

??? "문서처리"
	- 결재방법 : 결재, 반려, 보류, 중단
	- 결재 시 본인 의견 추가 가능
	- 문서 수정 시 결재 처리를 하는 경우 수정사항이 반영됨, 결재처리 없이 기안문을 수정하는 경우에는 수정저장 버튼을 클릭해야 됨
	- 의견조회 버튼 클릭 시 기안자, 검토자, 협조자의 의견 열람 가능
	- 이력보기 버튼 클릭 시 본문, 결재경로, 첨부, 발의자, 문서이력, 대국민공개 이력 확인 가능
	- 본문복사 버튼 클릭 시 복문내용을 복사 가능


#### 마스킹

개인정보, 민감정보 등의 처리지원을 위해 문서관리카드 작성 시 마스킹 기능을 사용할 수 있습니다. 문서관리카드 상단 마스킹 버튼을 클릭하여 처리 가능하며 해당 기능은 교육청 총괄운영자가 기능 활성화를 하였을 경우에만 사용할 수 있습니다.

??? "개인정보 마스킹"
	- 마스킹 처리된 문서는 문서 열람 전 노출되는 곳에서는 마스킹 된 제목이 출력됨. 단, 문서를 열람하면 원본 출력
	- 제목, 첨부파일명에 대해서 설정할 수 있으며 작성자가 마스킹을 원하는 단어에 직접 *을 입력하여 변경
	- 결재처리 과정에서도 마스킹 처리를 적용할 수 있으며 기안 시와 방법은 동일
	- 마스킹이 적용된 경우 결재처리를 위해 문서 열람 시  "문서제목/첨부파일명에 마스킹이 설정되어 있습니다."란 문구 팝업
	- 마스킹 시 방향키, 쉬프트, 스페이스, 백스페이스, DEL, '*' 만 입력 가능
	- 결재 전 수행한 마스킹에 대해선 이후 마스킹 처리 취소 및 변경 불가능
	- 마스킹 처리된 문서의 경우 정보공개포털엔 마스킹된 문서가 공개, 기록물이관은 원본 문서가 이관
	- 아래 조건에 하나라도 해당되는 문서의 경우 마스킹 기능이 적용되지 않습니다.
		- 대국민공개여부 : 공개, 부분공개, 비공개(5호)	
		- 직원열람범위 : 부서	
		- 발송문서	
		- 접수문서	
		- 공동기안	
		- 비전자문서(생산, 접수)
		- 당해연도 이전 생산문서

??? "결재완료된 문서 후마스킹 처리 안내"
	- 문서등록대장에서 문서 선택 후 상단 마스킹 버튼을 클릭
	- 당해연도 문서, 기안자만 처리 가능, 제목 또는 첨부파일 마스킹 처리 지원
	- 마스킹 처리 내역 DB에 기록 및 처리과문서담당자(교육청 설정에 따라 결재선도 포함)에게 내부메일로 발송
	- 처리과문서담당자만 결재완료 후 마스킹 처리 행위 취소 가능, 취소 시 최종 결재 버전의 제목으로 변경


#### 개인정보필터

문서관리카드 상단 개인정보필터 버튼을 이용하여 본문과 첨부파일에 포함된 개인정보를 검출할 수 있습니다. 또한 교육청 설정에 따라 결재 시 자동으로 개인정보 검출이 수행됩니다. 개인정보 검출결과는 안내팝업을 통해 본문, 첨부파일 별로 내역을 확인할 수 있습니다. 개인정보필터의 검출항목은 교육청 총괄운영자가 설정하며 모든 사용자는 이 설정을 따릅니다.

??? "개인정보필터 검출 가능 항목"
	- 주민등록번호(필수)
	- 카드번호
	- 여권번호
	- 운전면허번호
	- 전화번호
	- 핸드폰번호
	- 이메일
	- 보험번호
	- 계좌번호
	- 차량번호
	- 성명
	- 사업자명
	- 법인번호
	- 사업자번호


#### 임시저장

기안 중인 문서를 임시저장 후 재작성이 가능합니다. 임시저장 버튼을 클릭하여 임시저장 팝업에서 문서명을 기입하고 저장하면 됩니다.

#### 자동저장문서

자동저장문서 버튼을 클릭하여 주기적으로 자동 저장되고 있는 문서를 불러올 수 있습니다. 장애로 인해 강제 종료되었을 때 이전에 작성한 문서를 불러올 수 있습니다.

#### 서식변경

작성중인 문서의 서식을 다른 서식으로 변경할 수 있습니다. 서식변경 버튼을 눌러 서식 팝업이 뜨면 서식함, 서식분류, 서식명에 정보를 입력하여 특정 서식을 찾을 수 있습니다.

#### 홍보문구

결재문서 상하단의 홍보문구를 선택할 수 있습니다. 홍보문구 버튼을 클릭하여 홍보문구 팝업이 뜨면 상부홍보문구와 하부홍보문구를 선택하면 됩니다. 홍보문구는 시도총괄관리자, 기관관리자 권한을 보유한 사용자가 등록 및 수정할 수 있습니다.

#### 요약

요약 버튼을 클릭하여 요약문서 팝업에서 기안문서의 요약 정보를 작성할 수 있습니다.

#### 읽어오기

읽어오기 버튼을 클릭하여 PC에 저장되어 있는 결재문서(ODT 파일)룰 현재 기안문에 적용할 수 있습니다.

#### 공동기안

2개 기관의 기관장 결재를 받아 공동의 명의로 시행하는 경우 공동기안을 사용할 수 있습니다. 공동기안 체크박스를 클릭하여 실행하면 시행정보 팝업에서 공동기안 시행정보를 입력할 수 있습니다.

??? "공동기안"
	- 공동기안 문서는 지방계약법에 따른 공동계약 시 활용 등
	- 공동기안 문서의 처리를 주관하는 기관에서 기안하여 먼저 기관장의 결재를 받은 후 관계 기관장의 결재는 받음
	- 결재선 지정 : 공동기관 결재선 설정
	- 공동기안의 경우 주관기관에서 채번된 동일한 문서번호로 문서함에서 확인가능
		- 주관기관 처리 후 확인가능 문서함 : 기안한문서, 결재한문서, 문서등록대장, 공동기안문서대장
		- 관계기관 처리 후 확인가능 문서함 : 결재한문서서
	- 공동기관의 범위 : 동일 교육청 이내(교육청 내, 지원천 내, 학교 등) 관계기관 선택 가능
	- 공동기안은 내부결재만 가능하며 외부발송 필요 시 별도 기안의 첨부로 처리


#### 안추가

한 문서관리카드에서 여러 개의 안을 추가하여 이괄 기안 시 안추가 버튼을 사용하면 됩니다. 처음 기안문 추가 시 1안과 동일한 서식으로 추가되고 3안 이상부터 복사할 기안문을 선택할 수 있습니다. 기안문 추가 후에는 안삭제 버튼이 출력됩니다. 기안문 추가 시 자동발송이 불가능합니다.

### 기안

#### 공용서식

공용서식에서는 기안자가 문서를 기안할 때 사용할 서식을 선택할 수 있습니다.

??? "공용서식"
	- 서식명에 **결재4인**은 결재자가 **최대 4명**, **협조8인**은 협조자가 **최대 8명**이라는 뜻
	- 간이서식은 내부결재문서로만 사용가능, 서식 분류가 일반서식인 경우에만 외부로 발송가능하며 필드를 임의로 삭제하여 서식을 만들 경우에는 발송 안됨
	- 시도교육청 별로 서식 기준은 상이하여 서식의 수정이나 추가 필요 시 교육청 총괄관리자에게 요청


#### 샘플서식

문서 작성의 편의성을 위해 자주 사용되는 기안문 양식을 제공하고 있습니다. 샘플서식은 교육청 총괄운영자가 작성하여 등록합니다.


#### 재정기안

재정업무 화면에서 결재요청 후 결재상신이 종료되지 못한 경우 재처리(반송 또는 상신)을 위한 화면입니다.

??? "재정기안"
	- 재정업무에서 정상 결재 후 상신된 경우에는 결재진행 함에서 확인 가능, 정상 상신 된 결재중인 문서의 반송 등 처리는 문서진행 함에서 처리 가능
	- 재정문서 상신, 반송, 상세조회는 문서상태가 기안대기중일 경우에만 가능
	- 재정업무화면에서 결재요청 중 기안기에서 정상처리 되지 않거나 비정상 종료 시 재정기안 함에서 확인 및 재진행 가능
	- 재정기안 함에서 문서 선택 후 문서관리카드 팝업이 뜨면 사용자가 간편결재관리에 설정된 대로 자동으로 입력 됨


#### 임시저장

문서관리카드에서 임시저장한 문서는 임시저장 함에서 확인할 수 있습니다. 상단에 재작성, 삭제 버튼을 통해 문서를 재작성 할 수 있고 삭제도 가능합니다. 임시저장 함은 사용자 개별로 존재합니다.


#### 자료집계기안

자료집계 메뉴에서 등록한 집계대기자료와 제출대기자료를 기안할 수 있습니다. 집계대기자료 탭에서 부서공유지정, 부서공유취소, 서식삭제를 할 수 있고 제출대기자료에서는 초기화, 자료삭제를 할 수 있습니다.


#### 자료집계/연계기안

자료집계 시스템으로부터 온 요청 및 제출 건과 국민신문고 등으로 부터 연계처리된 문서를 관리할 수 있습니다. 문서를 반송할 수 있고 연계파일 버튼을 클릭하여 해당 문서의 XML파일을 확인 할 수 있습니다. 문서상태가 기안대기중인 문서만 반송처리 가능합니다.


#### 나이스연계기안

4세대 지능형 나이스 시스템을 통해 연계 처리된 문서를 관리할 수 있습니다. 문서를 반송할 수 있고 연계파일 버튼을 클릭하여 해당 문서의 XML파일을 확인 할 수 있습니다. 문서상태가 기안대기중인 문서만 반송처리 가능합니다.


#### 교데통연계기안

교육행정데이터통합관리시스템(교데통)을 통해 연계 처리된 문서를 관리할 수 있습니다. 문서를 반송할 수 있고 연계파일 버튼을 클릭하여 해당 문서의 XML파일을 확인 할 수 있습니다. 문서상태가 기안대기중인 문서만 반송처리 가능합니다.


### 결재

#### 결재대기

결재대기 함에서는 상신된 결재문서를 처리할 수 있습니다. 각 문서의 제목을 선택하여 문서관리카드결재 팝업에서 단건결재를 할 수 있습니다. 여러 문서를 선택하여 연속 결재를 할 수 있습니다.

??? "결재대기"
	- 문서를 선택하고 문서정보 버튼을 클릭하면 하단에 결재경로, 문서정보 탭에서 관련 내용을 확인 가능
	- 목록에 문서종류가 일반이면 생산문서, 수신이면 접수문수
	- 목록에 문서유형이 일반이면 접수, 발송, 상신 등의 문서이고 지출품의면 재정 연계문서

??? "문서의견"
	- 문서의견 버튼 클릭 시 의견조회 팝업이 뜨고 본인 결재 전까지의 문서의 의견을 조회 가능
	- 해당 문서에 의견이 등록되어 있는 경우 문서관리카드 팝업 시 의견도 출력

??? "일괄결재"
	- 복수의 문서를 선택하고 일괄결재 버튼 클릭 시 일괄결재 팝업이 뜨고 의견작성 후 문서처리 버튼 클릭하여 일괄결재 실행
	- 일괄결재 불가 문서 : 재정문서, 일괄기안문서, 자동발송문서 중 최종결재자의 결재대기 문서, 업무담당자 지정문서, 업무관리자의 최종결재자 결재대기 문서, 추가 재발송 요청 문서, 발송방법 변경요청 문서

??? "일괄과제결재"
	- 과제카드 미지정된 수신 문서를 복수 선택하고 일괄과제결재 버튼을 클릭하여 일괄과제지정 팝업이 뜨면 의견작성, 과제카드, 대국민공개여부, 직원열람범위, 직원열람제한 값을 입력하고 문서처리 버튼 클릭

??? "일괄담당자과제지정"
	- 업무관리자로서 마지막 결재자로 지정된 문서를 복수 선택하여 일괄담당자과제지정 버튼을 클릭하여 일괄담당자과제지정 팝업이 뜨면 의견작성, 과제카드, 대국민공개여부, 직원열람범위, 직원열람제한 값을 입력하고 문서처리 및 결재경로 버튼 클릭
	- 일괄담당자과제지정은 업무관리자(마지막 결재자)로 지정이된 접수문서만 일괄담당자 과제 지정이 가능


??? "즐겨찾기"
	- 결재문서 중 결재할 문서 중 자주 봐야될 문서는 즐겨찾기에 추가할 수 있음
	- 문서 선택 후 즐겨찾기 버튼을 클릭하여 즐겨찾기 등록 팝업이 뜨면 저장 버튼 클릭


#### 문서진행

본인이 기안 또는 처리한 문서를 최종 완료 전까지 결재 진행상태를 조회할 수 있습니다.


??? "회수"
	- 본인이 기안한 문서를 삭제 또는 재작성을 위해 회수 버튼 클릭
	- 회수 버튼 클릭하면 회수 팝업이 뜨고 회수의견 작성 후 확인 버튼 클릭
	- 회수는 최종결재 이전에 가능
	- 일반문서 및 재정내용 미변경 된 재정문서는 회수 후 재작성 버튼 클릭하여 문서 재작성 가능
	- 재정내용 변경 된 재정문서는 회수 후 삭제/연계반송 버튼을 클릭하여 반송 처리 후에 재정업무에서 재작성 가능


??? "삭제/연계반송"
	- 본인이 기안한 문서 중 반려, 회수 처리된 문서의 삭제 처리 또는 연계문서의 연계 반송처리를 위해 삭제/연계반송 버튼 클릭하면 삭제 팝업이 뜨고 삭제의견 작성 후 확인 버튼을 클릭
	- 연계문서의 경우 삭제처리 이후 해당 연계시스템으로 이동하여 삭제 상태를 확인 후 재상신 처리 필요(연계문서는 재정, 나이스, 자료집계, 교데통 등)


??? "재작성"
	- 본인이 기안한 문서 중 반려/회수된 문서를 선택하고 재작성 버튼을 클릭하여 기존 문서 작성 절차와 동일하게 작성 진행
	- 재정내용의 변경이 필요한 경우는 재작성이 아닌 해당 연계 시스템으로 이동하여 재작성 진행


??? "공람"
	- 결재 진행중인 문서를 공람처리 하기 위해서는 공람 버튼을 클릭하여 공람 팝업이 뜨면 조직도에서 사용자 선택
	- 공람은 일괄처리가 불가하고 단건으로 처리만 가능
	- 문서진행 함에서 공람은 접수문서만 공람이 가능
	- 내부생산문서, 재정기안문서는 해당 문서가 결재가 완료되면 공람 가능

??? "결재경로변경"
	- 결재진행중인 문서의 결재 경로를 변경하려면 결재경로변경 버튼을 클릭하여 결재경로설정 팝업이 뜨면 결재선을 변경, 삭제, 추가 후 확인 버튼을 클릭
	- 결재경로변경은 일괄처리가 불가하고 단건으로만 처리 가능
	- 결재경로 변경을 위해서는 문서를 일시적으로 회수합니다. 회수된 후에 결재경로변경 작업을 취소하려면 회수취소 버튼을 클릭하면 이전 상태로 복귀


#### 문서진행

본인이 문서의 보고 경로에 있으나 결재 순번이 미도래한 문서의 목록을 조회할 수 있습니다.


### 공람

#### 공람대기

공람대기 함에서는 본인에게 도착한 공람문서를 공람 확인 및 일괄처리 할 수 있습니다.

#### 공람완료

공람완료 함에서는 공람 완료 문서의 조회 및 공람완료 문서에 대한 추가 의견을 입력 할 수 있습니다.

??? "공람의견등록"
	- 공람된 문서 선택 후 공람의견등록 버튼을 클릭하면 공람의견등록 팝업이 뜨고 공람의견을 작성 후 확인 버튼을 클릭

#### 공람지정

공람지정함에서는 본인이 공람 지정한 문서를 확인 및 목록을 관리할 수 있습니다. 공람된 문서 선택 후 삭제 버튼 클릭 시 본인의 공람지정 함에서만 삭제됩니다. 공람 지정된 사용자의 공람문서는 삭제되지 않습니다.

#### 공람이력

공람이력 함에서는 공람한 문서들의 열람이력을 조회 할 수 있습니다.


### 발송함

#### 발송대기

발송대기 함에서는 외부발송 기안문 중 최종결재 완료된 발송대기 문서를 확인 및 발송처리 할 수 있습니다. 자동발송 처리가 되지 않은 경우 발송대기 함에서 발송처리를 직접 수행해야 됩니다.

??? "발송대기"
	- 발송대기 함에서 문서를 선택하면 문서관리카드발송 팝업이 뜨고 발송처리 또는 발송보류 버튼을 클릭
	- 발송처리 버튼 클릭 시 발송처리 팝업이 뜨고 서명구분(관인서명, 부서장인서명, 관인/서명인생략), 발송구분(전자발송, 비전자발송, 전자+비전자발송), 발송의견을 작성하여 확인 버튼을 클릭
	- 발송보류 버튼 클릭 시 해당 문서는 발송보류 처리
	- 발송보류 처리되면 발송대기에서 제거되며 문서등록대장에서 발송보류 상태로 보임. 발송이 필요할 경우 문서등록대장 문서관리카드에서 발송대기를 클릭하면 발송대기로 전환


#### 발송처리

발송처리 함에서는 처리과문서담당자가 부서 내의 외부발송 기안문 중 최종결재 완료된 발송대기 문서를 발송 및 발송보류 처리를 할 수 있습니다.

??? "발송처리"
	- 발송처리 함에서 문서를 선택하면 문서관리카드발송 팝업이 뜨고 공문게시로 변경 요청, 발송처리, 발송보류 버튼을 클릭
	- 공문게시로 변경 요청 버튼을 클릭 시 선택된 승인자의 승인 후 발송대기에서 발송 처리


#### 발송현황

발송현황 함에서는 발송문서의 수신처 처리현황을 확인 할 수 있습니다.


??? "발송현황"
	- 문서를 선택하고 문서정도 버튼을 클릭하면 하단 발송정보 탭에서 문서를 수신한 부서의 처리현황을 조회 가능
	- 발송정보 탭의 발송상세목록 버튼을 클릭하면 수신자명, 발송자, 발송일시, 상태(수신 여부)를 조회 가능
	- 발송정보 탭의 개인수신그룹등록 버튼을 클릭하면 해당 문서의 수신자를 개인수신그룹으로 등록 가능
	- 발송정보 탭의 메일작성, 메일작성(전체) 버튼을 클릭하면 기안자 또는 수신처의 모든 담당자에게 메일 작성 가능
	- 수신처에서 발송문서를 접수처리 완료 시 발송현황 함에서는 자동 삭제
	- 발송현황 함에서 삭제처리를 하더라도 문서 발송이 취소 되진 않음


#### 발송변경요청

발송변경요청 함에서는 발송대기 중인 문서의 발송방법을 변경할 수 있습니다. 발송처리 함에서도 발송방법(공문게시로의 변경, 전자발송으로의 변경) 변경이 가능합니다.


#### 유통발송

유통발송 함에서는 행정안전부 문서유통(LDAP)을 통해 유통발송처리한 문서의 처리 현황을 확인 할 수 있습니다. 문서를 선택하고 문서정보 버튼을 클릭하면 하단 발송정보에 수신처, 상태, 발송일시, 수신(처리)일시를 조회 가능합니다. 같은 수신처로 다시 보내기 위해서는 재발송 버튼을 클릭하면 되고 추가 수신처로 문서를 발송하기 위해서는 추가재발송요청 버튼을 클릭하고 추가재발송요청 팝업에서 수신자, 승인자, 의견작성을 입력하고 확인 버튼을 클릭한다.






















































### 접수함

#### 배부대기

배부대기 함에서는 문서과문서담당자 권한을 가진 사용자가 기관으로 도착한 수신 문서를 처리과로 배부할 수 있습니다.

??? "배부대기"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 접수대기

접수대기 함에서는 처리과문서담당자 권한을 가진 사용자가 수신 또는 배부 문서의 처리상태를 확인할 수 있습니다.

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 업무담당확인

업무담당확인 함에서는 업무담당자가 정확하지 않아 접수대기에서 업무담당확인 요청한 문서를 해당 담당자가 확인 및 회신처리 할 수 있습니다.

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용

#### 과제미지정

과제미지정 함에서는 처리과문서담당자 권한을 가진 사용자가 문서에 대한 과제카드를 미지정한 미완료 문서를 조회할 수 있습니다.

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용



#### 재지정요청

재지정요청 함에서는 처리과문서담당자가 결재 중 업무담당자 재지정을 요청한 문서를 조회할 수 있습니다.

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용











### 내문서함

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용

#### 기안한문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 결재한문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 접수한문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 연계기안한문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 부재중문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 보안공유받은문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 공개예정문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용



### 문서함

#### 문서등록대장

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 문서등록대장(다년도검색)

기존 문서등록대장에서 검색은 기간이 최대 1년으로 제한되어 있고 사용자가 집중되는 시기에는 속도도 느려지는 불편함이 있어 이를 개선한 것이 문서등록대장(다년도검색)입니다. 다년도검색은 색인검색 방식으로 검색속도가 빠르고 검색기간에 제한이 없다는 것이 장점입니다.

??? "다년도검색 검색조건 및 제약사항"
	- 기존 `문서등록대장`에서 제공하는 검색조건 중 사용빈도가 높은 15개 조건을 `다년도검색`에서도 동일하게 제공하고 있습니다.
		- 제목 : AND(단어 단어), OR(단어|단어) 검색 기능 제공
		- 등록일자 : 기본 1년 설정, 최대 선택 시 2020년 1월부터 전일까지 기간으로 검색
		- 문서번호
		- 기안(접수)자
		- 발신기관명
		- 결재(담당)자
		- 대국민공개여부(전체, 공개, 부분공개, 비공개)
		- 시행종류(대외시행, 대내시행, 내부결재)
		- 소속부서
		- 과제카드
		- 처리현황(종료, 발송대기, 발송, 추가재발송, 발송보류, 접수, 진행, 반송, 이송, 경유)
		- 결재유형(전체, 생산, 접수)
		- 열람제한(전체 열람제한, 열람제한 제외)
		- 재정문서유무(전체, 재정, 일반, 연계)
		- 문서종류(전체, 전자, 비전자)
	- 다년도검색의 제약사항
		- 매일 0시에 전일 문서를 증분색인하기 때문에 당일 생산된 문서는 조회가 되지 않습니다.
		- 폐지조직 문서는 문서 인수인계가 되더라도 생산당시 부서명으로 목록에 보여집니다.
		- 검색결과를 엑셀파일로 다운로드 시 최대 1만개의 목록만 저장이 됩니다. 검색결과가 1만개가 넘어가는 경우에는 검색기간을 나눠서 검색 후 저장해야 됩니다.


다년도검색 검색문법

| 검색방식				| 정의														| 문법				| 예시																				|
| -----------			| --------------											| --------------	| --------------																	|
| and       			| 두 개의 검색어가 모두 포함 								| 공백				| '사과 포도'라면 사과와 포도 모두 포함 											|
| or        			| 두 개의 검색어 중 하나만 포함								| \|				| '사과\|포도'라면 사과 또는 포도가 포함											|
| NOT       			| 해당 검색어가 없는										| ! 				| '사과 !포도'라면 사과는 포함 포도는 포함하지 않음 								|
| 연산자 우선순위 부여	| 연산자에 우선순위 설정									| ( )				| '(사과 포도)\|(수박 딸기)"'라면 사과와 포도 모두 포함 또는 수박과 딸기 모두 포함	|
| 구문 검색     		| 순서대로 인접하여 나열									| " "				| '"사과 포도"'라면 사과와 포도 순서대로 포함										|
| 순서지키기			| 검색어의 순서대로 근접한 거리 안에서 나열					| [ ]				| '[사과 포도]'라면 사과와 포도 순서대로, 단어간 거리가 제약 됨 					|
| 근접		    		| 검색어의 순서와는 상관 없이 근접한 거리에 검색어가 포함	| { }				| '{사과 포도}'라면 사과와 포도 순서는 상관없으며 단어간 거리만 제약 됨 			|



#### 중단한문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 미완료문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 관리자주요문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 부서인수문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 인사이동문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 이송반송문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 원문공개된문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 공동기안문서대장

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 부서공개예정문서

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 배부대장

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용














### 문서현황

#### 기관별문서생산현황

기관별문서생산현황에서는 조회조건에 맞는 문서생산 현황을 조회할 수 있습니다. 학교는 조회목록에 포함되지 않습니다.

#### 기관별접수현황

기관별접수현황에서는 ...

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용

#### 학교대상발송문서현황

학교대상발송문서현황에서는 ...

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용

#### 조직별수/발신목록

조직별수/발신목록에서는 ...

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용

#### 감사담당자열람이력

감사담당자열람이력 목록에서는 ...

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용

#### 보안공유지정이력

보안공유지정이력 목록에서는 문서의 보안공유로 지정된 이력을 확인 할 수 있습니다. 조회기간은 최대 1개월을 초과할 수 없습니다.

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용

#### 보안공유열람이력

보안공유열람이력 목록에서는 ...

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


















### 통계

#### 부서별미처리문서

부서별미처리문서 화면에서는 처리과문서담당자, 통계담당자(교육청, 지원청, 기관, 부서)가 부서의 미처리문서 현황을 조회할 수 있습니다.

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용

#### 결재자별문서처리

결재자별문서처리 화면에서는 처리과문서담당자, 통계담당자(교육청, 지원청, 기관, 부서)가 

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 기안자별문서처리

설명설명설명


#### 부서별생산문서

설명설명설명


#### 부서별발송문서

설명설명설명


#### 기관문서발송

설명설명설명


#### 행정정보시스템별연계

설명설명설명


#### 부서별문서접수

설명설명설명


#### 전자문서처리및유통

설명설명설명


#### 수신기관별발송문서

설명설명설명


#### 발신기관별접수문서

설명설명설명


#### 조직별문서생산현황

설명설명설명


#### 발신기간별유통문서

설명설명설명


#### 문서생산현황

설명설명설명


#### 학교로발송된문서목록

설명설명설명


#### 부서별접수대기문서

설명설명설명


#### 기관별정보공개현황

설명설명설명


#### 원문공개문서목록록

설명설명설명




















### 외부공문함

#### 외부공문대기함

설명설명설명


#### 외부공문처리현황

설명설명설명


#### 외부공문관리통계현황

설명설명설명


#### 외부공문기관별담당자설정현황

설명설명설명


#### 외부공문재발송요청목록

설명설명설명


#### 외부공문환경설정

외부공문환경설정 화면에서는 ~~~~~ 권한을 가진 사용자가 외부공문함 사용여부 및 편철할 단위과제카드 등의 설정 기능을 제공합니다.

??? "외부공문환경설정"
	- 외부공문함 사용설정에서 기관 또는 학교의 외부공문함 사용유무를 설정
	- 처리과에서는 외부공문대기함의 






















### 개인설정(서비스공통)

#### 개인수신그룹관리

개인수신그룹관리 화면에서는 개인수신그룹을 등록할 수 있습니다.


??? "개인수신그룹관리"
	- 조직사용자수신그룹조회 버튼을 클릭하여 조직 내 수신그룹 조회 및 복재 가능
	- 내용
	- 내용
	- 내용



#### 개인환경설정

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 나의결재선관리

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 개인문서환경설정

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용


#### 문서의견조회

설명설명설명

??? "제목"
	- 내용
	- 내용
	- 내용
	- 내용






















