---
title: 업무인계인수
#subtitle: 
description: K-에듀파인 업무관리의 업무인계인수 업무에 대한 주요 사용자 질의사항
#icon: material/mail
#status: new
---

#업무인계인수 자주묻는 질문

## 인계함

:material-sitemap-outline: 업무인계인수 → 인계함

!!! question "업무 인계인수 시 인계자의 영구열람제한 문서는 인수자에게 어떻게 공유되나요?"
	- 자동 공유 : 업무 인계인수 시 인계자가 작성한 영구열람제한 문서는 인수자에게 자동으로 보안 처리되어 공유됩니다.
	- 미인계 문서 명시적 제외 방법 : 인계자가 해당 문서 중 인계하지 않을 문서를 명시적으로 제외할 수 있습니다. 인수자는 인계자가 제외한 목록은 확인할 수 있지만, 해당 문서의 상세 내용은 열람할 수 없습니다.

!!! question "업무 인계인수 시 인계자가 선택한 과제카드의 인수자는 자동으로 과제담당자로 등록되나요?"
	- 업무 인계인수 시, 인계자는 과제카드에 등록된 본인의 담당 권한을 인수자에게 이관합니다.
	- 아래 절차가 완료되면, 인수자는 해당 과제카드의 **과제담당자**로 자동 지정됩니다.
		1. 입회자의 입회확인 완료
		2. 인수자가 인계 부서로 이동하거나, 인계자의 인사발령이 완료된 경우
		3. 익일 새벽 시스템 배치 동작(인수자·인계자 정보 확인) 시점에 자동 적용

!!! question "업무인계인수 시 과제관리자가 후임에게 인계되지 않는 문제와 관련하여 과제카드 담당자/관리자 권한은 어떻게 처리되나요?"
	- 업무인계인수 시, 과제카드 담당자 및 관리자 권한은 인계 대상에 포함됩니다.
	다만, 인계자가 동일 부서 내에 계속 존재하는 경우, 업무 인계인수 처리가 완료되었더라도 과제카드 담당자가 자동으로 변경되지 않는 경우가 발생할 수 있습니다.
	또한, 인수자가 인계자의 부서로 이동하지 않은 상태에서도 시스템상 인수 완료 처리가 되지 않습니다.
	따라서, 인수자가 인계자의 부서로 이동하고, 입회자의 확인이 완료되어야 최종 완료 상태가 되며, 익일 새벽 시스템 배치에 의해 업무 인계인수 정보가 반영되어 과제카드 담당자/관리자 권한이 자동 적용됩니다.
	- 과제카드별 담당자 또는 관리자 권한을 수동으로 변경하려면, 과제관리 > 과제카드관리 > 과제카드함 메뉴에서 해당 과제카드를 선택한 후, 담당자변경 버튼을 통해 직접 수정할 수 있습니다.

!!! question "업무인계인수 시 파견 중인 직원을 인수자로 선택할 수 없나요?"
	- 인수자 선택 불가 기준 : 현재 소속 조직(부서)에 정상적으로 등록된 사용자여야 하며 조직 인사정보상 파견자, 휴직자, 퇴직자는 인수자 목록에 나타나지 않습니다.
	- 파견자가 실질적 인계 받을 경우 : 파견 기간 동안 소속 부서에 임시 등록 요청하여 인수자로 지정하여야 합니다.

!!! question "신규 발령된 직원을 업무인계인수의 인수자로 선택할 때 조회되지 않습니다."
	- 인수자 기준 : 현재 소속 조직(부서)에 정상적으로 등록된 사용자여야 하며 조직 인사정보상 파견자, 휴직자, 퇴직자는 인수자 목록에 나타나지 않습니다.
	- 파견자가 실질적 인계 받을 경우 : 파견 기간 동안 소속 부서에 임시 등록 요청하여 인수자로 지정하여야 합니다.

## 입회함

:material-sitemap-outline: 업무인계인수 → 입회함

!!! question " 업무인계인수 최종 완료 후에도 인계자에게 단위과제카드가 그대로 남아있고 과제담당자로 지정되어 있는 문제가 발생합니다."
	- 인계자가 동일 부서에 계속 남아 있는 경우 담당자 변경이 반영되지 않을 수 있습니다. 이 경우 수동 보정이 필요합니다.
	- 과제카드함에서 대상 카드를 열어 표제부 탭의 과제카드 담당자 영역의 변경 버튼으로 담당자를 수정합니다.
	- 과제카드함 목록에서 여러 카드를 선택해 담당자일괄처리로 담당자를 한 번에 지정할 수 있습니다.

!!! question "인수자가 발령일자에 맞춰 부서이동을 했음에도 업무인계인수 최종 완료가 되지 않고 과제담당자로 변경되지 않는 문제가 발생했습니다."
	- 업무인계인수 최종 완료 처리 누락 여부 확인 : 인계자, 인수자, 입회자 중 누구 하나라도 '확인'을 누르지 않으면, 인계서가 진행 중 상태로 남습니다. 시스템상 진행 중이면 실적 이관은 완료되지만, 권한 및 담당자 반영은 되지 않습니다.
	- 과제담당자 수동 등록 : 업무인계인수 완료와 과제담당자 등록은 자동 연동되지 않습니다. 인수자에게 과제담당자 권한을 부여하려면, 담당자를 수동으로 지정해야 합니다. 과제관리 -> 과제카드관리 -> 과제카드함 -> 상세조회 > [담당자변경]

## 부서(학교)업무인계인수함

:material-sitemap-outline: 업무인계인수 → 부서(학교)업무인계인수함

!!! question "업무인계인수 건의 입회자를 변경하고 싶습니다."
	- 변경 절차 : 업무인계인수 -> 업무인계인수관리 -> 부서업무인계인수관리함 -> 입회자 선택(진행 상태가 인수요청 또는 인수확인인 경우 가능) -> 저장
	
!!! question "실수로 삭제된 업무인계인수서를 복구할 수 있나요?"
	- 삭제 복구 기능 미제공 : 업무인계인수서 작성 후 삭제 버튼 클릭 시 즉시 삭제되며, 이를 복구하는 기능은 시스템적으로 제공되지 않습니다.
	- 재작성 진행 : 동일한 인계자, 인수자, 입회자를 기준으로 새롭게 업무인계인수서를 작성해야 합니다.

