---
title: 과제관리
#subtitle: 
description: K-에듀파인 업무관리의 과제관리 업무에 대한 주요 사용자 질의사항
#icon: material/mail
#status: new
---

# 과제관리 자주묻는 질문

## 과제카드함

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 과제카드관리 → 과제카드함

!!! question "이미 종료된 과제카드를 삭제하거나 다시 사용하고 싶은데 가능한가요?"
	- 과제카드 삭제: 사용 중인 과제카드는 카드삭제 버튼을 클릭하여 삭제할 수 있습니다. 하지만, 이미 종료된 과제카드에 실적이 존재하면 삭제 불가능합니다.과제관리는 업무 수행 내용을 전자적으로 기록·관리하는 파일철의 의미를 가지므로, 종료된 과제카드는 기록물 관리의 일환으로 보존될 가능성이 높습니다.
	- 과제카드 재사용: 과제카드 종료는 단위과제의 수행이 완료되었음을 의미하는 절차입니다. 종료된 과제카드를 다시 시작하거나 재활성화하여 새로운 업무에 사용하는 기능은 설명하고 있지 않습니다. 다만, 조직개편, 인사발령, 업무분장 조정 등의 사유로 업무 인계·인수를 수행할 수 있으며, 이 경우 과제카드가 다른 부서나 담당자에게 인계될 수 있습니다. 그러나 이는 과제카드의 업무 이관이지, 종료된 과제카드를 새로운 목적으로 재사용하는 것은 아닙니다.

!!! question "종료된 과제카드의 이름을 새 과제카드에 사용하려고 하는데, 중복으로 인해 등록이 불가능합니다. 어떻게 해야 하나요?"
	- 기존 종료된 과제카드 삭제 요청: 시스템 상에서 종료된 과제카드도 이름 중복 체크 대상이 되기 때문에, 해당 과제카드를 삭제하거나 이름을 변경해야 새로 동일한 이름을 사용할 수 있습니다. 다만 일반 사용자가 직접 삭제할 수 없는 경우도 있으므로, 업무담당자나 시스템 관리자에게 삭제 요청을 해야 합니다.
	- 종료된 과제카드 이름 변경: 과제카드가 삭제 불가능한 경우, 종료된 과제카드의 이름을 예: [종료] 2024 과제명처럼 바꿔 중복을 피하고, 이후 새 과제카드에 원래 이름을 사용합니다. 이름 변경 권한이 없다면 역시 관리자에게 요청해야 합니다.
	- 새 과제카드 이름에 구분자를 덧붙이기 : 위 방법들이 어렵거나 시간이 걸리는 경우, 새 과제카드 이름을 아래와 같이 변형하여 우선 등록할 수 있습니다. 예: 과제명(2025) 또는 과제명_신규

!!! question "신규 과제카드 등록 시 '과제카드를 사용하지 않도록 설정된 부서는 등록 및 관리기능 사용 불가' 메시지가 반복적으로 뜹니다."
	- 과제카드 사용 설정 상태 확인 및 요청 : 소속 기관의 시스템 관리자 또는 K-에듀파인 시도 총괄 담당자에게 문의하여야 합니다. 이는 일반 사용자가 직접 변경할 수 없는 시스템 운영 설정에 해당합니다.

!!! question "조직개편으로 기관 명칭이 변경되었고, 기록물 이관까지 완료된 과제카드의 명칭도 변경하고 싶은데 가능한가요?"
	- 과제카드 명칭 수정 권한: 과제카드 명칭 수정은 과제카드승인담당자가 수행할 수 있습니다
	- 명칭 변경 절차 : 기록물정리완료현황 화면에서 기록물정리완료취소 후, 과제카드승인담당자가 변경된 기관 명칭에 맞게 과제카드 명칭을 수정합니다. 다만, 이관 절차 재실행 시 명칭 수정 후, 다시 과제카드수집 단계부터 기록물 정리 및 이관 요청 절차를 재진행해야 합니다. 

!!! question "비슷한 과제카드명이 존재하는데, 하나를 삭제하고 싶어요."
	- 작성 중인 과제카드 삭제: 제공된 소스 자료에 따르면, 작성중인 카드에 대해서만 카드삭제 버튼을 클릭하여 삭제가 가능합니다. 이는 과제카드가 아직 공식적으로 등록되거나 사용되지 않은 임시 상태일 때를 의미합니다.
	- 이미 사용되었거나 종료된 과제카드: 만약 이미 승인되어 사용 중이었거나, 종료 처리된 과제카드라면 직접적인 삭제는 불가능합니다. 시스템은 기록 관리의 연속성을 위해 사용된 기록을 완전히 삭제하는 것을 제한하는 경우가 많습니다.

!!! question "과제카드가 종료된 상태라 종료된 과제카드를 다시 사용하려고 했으나, "종료된 단위과제로 등록된 단위과제카드가 포함되어 있어 종료승인취소할 수 없습니다." 라고 뜹니다. 과제카드를 다시 사용하려면 어떻게 하면 될까요?"
	- 종료된 단위과제로 등록된 과제카드는 종료승인취소가 불가능합니다. 단위과제는 보존기간 준칙변경 또는 시도별 관리 정책에 따라 BRM 관리자가 종료 또는 종료취소 처리할 수 있습니다. 필요 시 시도 BRM 관리자에게 요청하시기 바랍니다.
	- 단위과제를 종료취소할 수 없는 경우에는, 종료된 단위과제와 유사한 성격을 가진 단위과제에 과제카드를 신규로 등록하거나, 이미 등록된 다른 과제카드를 활용할 수 있습니다.

!!! question "이전에 있었던 선생님의 과제카드 담당자 정보를 새로운 담당자에게 일괄로 등록할 수 있는 방법을 알려 주세요."
	- 등록 절차 : 과제카드 -> 일괄 지정 버튼 클릭 -> 담당 추가 유형 선택 및 사용자 지정 -> 저장(일괄적으로 새 담당자 지정) 
	- 과제관리자 자동 지정 : 과제카드에 과제관리자가 지정되어 있지 않은 경우, 담당자 선택 목록에서 최상위에 선택된 사용자가 과제관리자로 자동 지정됩니다. 

!!! question "학교 근무자의 경우, 과제카드 생성 및 등록이 가능한가요?"
	- K-에듀파인 업무관리 시스템에서 학교 근무자도 과제카드를 생성 및 등록을 요청할 수 있습니다.
	- 과제카드 등록 및 승인 권한에 대한 상세 설명
		1. 학교의 등록 요청 권한
			* 학교의 부서/학교 과제카드 담당자 권한을 보유한 사용자는 과제카드 등록 가능합니다.
			* 담당자 역할: 부서/학교 과제카드 담당자는 업무 성격에 맞는 단위 과제를 선택하여 과제카드를 등록 요청할 수 있습니다.
		2. 등록 방법
			* 과제 카드 등록은 개별 등록 요청 외에도, 정해진 서식을 이용하여 파일을 업로드하는 방식으로 과제카드를 일괄 등록 요청할 수 있습니다.
		3. 최종 승인 권한 (학교 외 기관)
			* 학교에서 등록을 요청하더라도, 해당 과제카드를 업무에 사용할 수 있도록 확정하는 최종 승인 권한은 학교에 없습니다.
			* 승인 담당자: 등록 요청된 과제 카드는 과제카드 승인 담당자 또는 시도 과제카드 담당자의 권한을 가진 사용자가 과제카드 승인함에서 검토합니다.
			* 승인 주체: 등록 요청된 과제 카드는 관할 지역청이나 시도 과제카드 담당자 가 승인 또는 반려 처리 합니다.
		4. 업무 개시 시점
			* 과제카드 승인 담당자가 등록 요청 건을 승인한 후에야 바로 업무 추진이 가능해집니다.

## 과제카드

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 과제카드관리 → 과제카드함 → 과제카드

!!! question "기록물 이관이 완료된 과제카드의 이름(명칭)을 변경할 수 있나요?"
	- 기록물 정리 완료 상태 : K-에듀파인 시스템에서 기록물 정리가 완료되면, 해당 기록물은 더 이상 수정이 어려우며, 기록물이 확정됩니다.
	- 명칭 변경 방법 : 기록물정리현황에서 기록물정리완료 취소 후, 과제카드승인담당자가 과제카드 명칭 변경 할 수 있음. 다만, 변경 후 과제카드수집 단계부터 다시 진행하여 기록물 정리하고 이관 요청 하여야 합니다.

## 담당자일괄처리

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 과제카드관리 → 과제카드함 → 과제카드 → 담당자일괄처리

!!! question "학기 초 담당자 변경으로 여러 과제카드의 담당자를 한 번에 등록하고 싶어요."
	- 등록 절차 : 과제카드 -> 일괄 지정 버튼 클릭 -> 담당 추가 유형 선택 및 사용자 지정 -> 저장(일괄적으로 새 담당자 지정) 
	- 과제관리자 자동 지정 : 과제카드에 과제관리자가 지정되어 있지 않은 경우, 담당자 선택 목록에서 최상위에 선택된 사용자가 과제관리자로 자동 지정됩니다.

## 과제담당자변경

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 과제카드관리 → 과제카드함 → 과제카드 → 과제담당자변경

!!! question "과제카드에 담당자를 지정하려는데 해당 선생님이 목록에 나타나지 않아요."
	- 사용자 검색 공개 여부 설정 :  K-에듀파인 시스템에서는 개인별로 개인정보관리 메뉴에서 사용자 검색 공개 여부를 설정할 수 있도록 기능을 제공합니다. 만약 해당 선생님이 자신의 '사용자 검색 공개 여부'를 아니오로 설정해 놓았다면, 과제카드 담당자 지정 시 사용자 검색 목록에서 조회되지 않을 수 있습니다.
	- 개인정보관리 내 수정 : 개인환경설정 -> 개인정보 관리 -> 사용자 검색 공개 여부 설정에서 "예" 설정

!!! question "과제카드 담당자를 여러 명 지정하는 방법과 과제관리자와 과제담당자의 차이는 무엇인가요?"
	- 과제카드 담당자 여러 명 지정 방법 : 과제카드 -> 일괄 지정 버튼 클릭 -> 담당 추가 유형 선택 및 사용자 지정 -> 저장(일괄적으로 새 담당자 지정)
	- 과제관리자 : 과제카드 정보의 수정 권한을 보유한 관리자를 지칭하며, 과제카드당 한 명만 지정될 수 있습니다
    - 과제담당자 : 단위과제 또는 관리과제를 추진하는 업무 담당자를 지칭하며, 하나의 과제카드에 대하여 여러 명의 과제담당자를 지정할 수 있습니다
    
## 과제카드변경

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 과제카드관리 → 과제카드변경

!!! question "과제카드 실적을 변경하려고 하는데 "과제카드를 변경할 수 없습니다. 변경기간 및 변경여부를 확인바랍니다." 라고 뜹니다. 변경기간은 어떻게 수정해야하나요?"
	- 시도총괄관리자 요청 : 변경 기간 아닐 경우 시도총괄관리자에게 요청하여야 함. 다만, 담당자의 경우 과제카드 실적 변경은 과제카드 변경할 수 있는 기간 내에서만 가능합니다.
	- 과제카드 변경 기간 설정 : 서비스공통 - 포털관리 - 운영환경설정 메뉴에서 가능합니다.

## 과제카드승인함

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 과제카드관리 → 과제카드승인함

!!! question "과제카드 등록 시 승인 절차가 필요하다고 하는데, 누가 승인할 수 있으며, 학교는 직접 승인이 가능한가요?"
	- 학교의 직접 승인 여부 :  학교는 과제카드 승인 권한이 없습니다. 학교의 과제카드 등록 요청은 관할 교육지원청 및 교육청의 승인담당자, 또는 시도과제카드승인담당자입니다.
	- 과제카드승인담당자: 자신이 관할하는 기관에서 등록 요청한 과제카드를 승인하거나 반려할 수 있습니다.
    - 시도과제카드담당자: 모든 기관의 과제카드를 승인하거나 반려할 수 있습니다.

!!! question "신규 과제카드 등록 신청을 했는데 계속 요청 상태로 대기 중이에요. 어떻게 처리해야 하나요?"
	- 학교의 경우 : 해당 과제카드 승인 권한이 있는 과제카드승인담당자 또는 시도과제카드담당자에게 승인을 요청해야 합니다.
	- 승인 담당자 : 과제관리 -> 과제카드관리 -> 과제카드승인함에서 승인 또는 반려 처리합니다. 


## 과제카드인계

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 과제카드관리 → 과제카드인계

!!! question "인수인계된 과제카드는 어떻게 확인하며, 원래 담당자가 해당 과제카드를 계속 볼 수 있나요?"
	- 인수인계된 과제카드 확인 : 인수자는 인수함에서 인계된 과제카드 목록을 확인할 수 있습니다. 과제카드를 선택하면, 이전 담당자 정보 및 실적(문서, 메모 등)이 이관되어 있는 상태를 확인할 수 있습니다
	- 원래 담당자 열람 가능 여부: 원칙적으로 불가능합니다. 인수 절차가 완료되면 기존 담당자(인계자)는 해당 과제카드의 실적 조회 및 편철 권한을 상실하게 됩니다.

!!! question "과제카드를 다른 부서로 인계인수할 때 유의할 점이 있나요?"
	- 종료된 과제카드만 인계 가능: 인계 등록 팝업에서 종료된 과제카드 목록 중 인계할 과제카드를 선택해야 합니다
	- 미이관 기록물 발생 가능성: 조직 변경 등의 이유로 기록물 이관이 완료된 처리과에 과제카드를 인계인수할 경우, 해당 처리과에 미이관 과제카드가 발생할 수 있습니다
    - 나이스 코드 변경 없는 조직 개편: 조직개편으로 명칭이 변경되었으나 나이스 코드가 변경되지 않은 경우, 기존 조직 정보가 수정된 것으로 간주되므로 변경 처리과에서 이관을 진행해야 합니다
    - 폐지된 부서의 과제카드 인수: 폐지된 부서의 과제카드를 신설 부서가 나이스 코드를 그대로 사용하며 인수받는 경우, 전년도 실적이 존재하여 미종결 과제가 표시될 수 있습니다. 이 경우, 인수받은 부서에서 해당 미종결 과제카드 또는 미완료 문서를 진행 또는 완료 처리해야 합니다
    - 삭제: 이관 기간 설정

!!! question "예산이 연결된 과제카드를 인계인수할 때, 예산 이체를 먼저 해야 하나요?"
	- 예산 이체 절차 : 예산 잔액 확인, 예산 이체 요청 후 과제카드 인계인수 진행하여야 합니다.
	- 유의 사항 : 예산 이체 없이 과제카드만 인계하면, 새 부서에서는 결의나 집행이 불가능합니다. 반대로, 예산 이체만 하고 과제카드를 인계하지 않으면 업무실적과 예산의 소관이 불일치되어 감사 시 문제될 수 있습니다.

## 과제카드인수

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 과제카드관리 → 과제카드인수

!!! question "인수부서의 인수접수 상태 과제카드를 기존과제카드로 이관 버튼을 누르면 콤보박스에서 사전에 등록한 기존과제카드 명을 불러올 수 없습니다."
	- 인수부서에 기존 과제카드 미등록 : 과제카드를 사전 등록하고 진행 중 상태로 유지 하여 해결
	- 기능분류코드 불일치 : 이관 대상 과제카드와 기존과제카드의 기능분류코드가 다를 경우, 목록에 불러올 수 없습니다. 두 과제카드의 기능분류가 같은지 확인 또는 기능분류가 다르면 기존과제카드를 신규 등록합니다.
    - 기존과제카드 종료됨 : 해당 과제카드의 종료승인을 취소한 뒤 다시 시도해야 합니다.
    - 권한 또는 시스템 오류 : 상기 3가지 방법이 안될 경우, 담당자 권한 확인 및 사용자 지원 서비스에 문의바랍니다.

## 나의과제

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 나의과제

!!! question " 과제카드를 종료하려고 하는데 정리완료된 과제카드가 존재한다 또는 진행 중인 실적이 있어 종료가 안 된다는 메시지가 뜹니다."
	- 정리완료된 과제카드 존재할 경우 : 기록물 정리가 완료된 과제카드는 더 이상 수정이 어려운 확정된 상태입니다. 이 경우, 기록물정리완료취소 후 진행하며 과제카드수집부터 다시 진행하여 기록물을 정리 및 이관 요청하여야 합니다.
	- 진행 중인 설적이 있어 종료가 안될 경우 : 실적/접수관리에서 진행 중인 문서를 확인하고 문서관리 메뉴를 통해 해당 문서를 처리해야 합니다. 진행 중인 실적이 모두 완료되어야 과제카드를 종료할 수 있습니다.

!!! question "조직개편 후 과제카드를 인수받았는데 목록에 보이지 않습니다."
	- 인수인계 미완료 : 과제카드가 다른 부서로 이관(인수인계)되었으나 사용자에게 담당자로 지정되지 않았거나, 인수인계 절차가 완료되지 않은 경우 발생할 수 있습니다. 인계받은 과제카드는 과제카드함 화면에서 조회 가능합니다. 나의과제 또는 부서과제에서는 타 부서로 인계된 과제카드는 현 해당 부서에서 조회되지 않습니다.
	- 권한 문제 : 과제카드 담당자로 지정되었는지 확인이 필요하며, 담당자로 지정되지 않았다면 해당 과제카드를 볼 수 없습니다. 과제카드 담당 선생님께 과제카드함에서 과제카드 상세 클릭 후 과제담당자변경 버튼을 눌러 담당자 등록을 요청해야 합니다.