---
title: 일정관리 사용자교육자료
#subtitle: 
description: K-에듀파인에서 일정관리 업무에 대한 사용자교육자료
#icon: material/new-box
#status: deprecated
---

# **일정관리 사용자교육자료**

## **시스템 개요**

### **일정관리 개요**

일정관리 기능은 과제담당자와 업무관계자 간의 일정을 공유하고, 과제카드와 연동하여 실적을 생성하며, 작성된 업무계획을 부서 및 기관 사용자와 공유하는 기능입니다.

### **일정관리 업무의 범위**
- 일정 작성 : 개인, 부서, 교육청, 기관장 일정을 작성
- 일정의 실적 관리 : 일정 실적(문서, 메모, 일지) 관리
- 일정 통계 : 부서 일정 현황 보고서 추출
- 업무 계획 관리 : 개인, 부서, 기관의 주간 및 월간 업무 계획을 관리

## **세부 업무**

### **일정 작성**

개인 일정을 작성하고 작성 및 공유된 일정을 확인하는 기능입니다.

:material-sitemap-outline:  업무관리 → 일정관리 → 일정현황

??? "일정 현황"
    - 기본적으로 조회 및 공유된 일정을 캘린더 화면에서 확인할 수 있음.
    - 일정 조회 기능 : 작성 공유일정 구분 가능, 공개범위를 구분하며 월/주/일 형식 목록 조회, 제목 클릭하여 상세일정 조회, 목록으로 조회할 수 있음
    - 시도기관장조회는 체크박스 항목이 없음

??? "일정 작성"
    - 개인 일정을 작성하고 등록함
    - 등록 및 일정 정보 입력 후, 저장할 수 있으며, 파일 버튼을 클릭 시, 개인일정현황을 개인 PC에 저장할 수 있음
    - 공개 범위에 따라 일정 유형을 지정할 수 있음. 다만, 교육청 일정은 교육청일정담당자만 등록이 가능



### **일정의 실적 관리**

개인이 자신의 일정과 관련된 업무 수행 결과를 일지 형태로 작성·기록하는 기능입니다.

:material-sitemap-outline:  업무관리 → 일정관리 → 나의과제일정


### **일정 통계**

부서별로 입력된 일정 데이터를 집계하여, 정해진 기간 동안의 부서별 업무 수행 현황을 통계적으로 분석하고 보고서 형태로 추출하는 기능입니다.

:material-sitemap-outline:  업무관리 → 일정관리 → 일정통계 → 부서별일정


### **업무 계획 관리**

업무계획 관리란, 기관·부서·개인이 수행하는 주간 및 월간 단위의 업무를 체계적으로 계획, 공유, 보고하는 전자 행정 시스템 기능입니다.

:material-sitemap-outline:  업무관리 → 일정관리 → 주·월간업무계획


??? "업무 계획 환경 설정"

    - 기관업무계획담당자가 사용하며, 기관의 업무계획에 대한 전반적인 환경설정을 진행
    - 결재방법, 서식등록(주간 및 월간), 서식제목, 통합게시판 게시위치 설정, 주간계획구간을 설정할 수 있다.

??? "개인 업무 계획 관리"

    - 일반 사용자가 주간 및 월간 단위로 자신의 업무계획을 작성하고, 기관에서 설정한 양식과 방식에 따라 제출하는 기능
    - 서식다운 하여 업무계획 작성용 서식 다운로드 후, 내용 기재하여 계획작성 클릭하여 서식파일 업로드하며 필요 시 메모 첨부
    - 개인업무계획 서식 파일은 1개만 등록 가능

??? "부서 업무 계획 관리"

    - 부서업무계획담당자가 개인 계획을 수합·확인하고, 부서 단위의 주간 업무계획을 작성·제출하는 기능
    - 개인업무계획 확인 : 개인 업무 계획을 열람하고, 해당 내용을 통해 부서 계획작성 
    - 부서업무계획 작성 : 부서계획 업무 작성 하여, 기관업무계획 담당자에게 제출
    - 부서업무계획 서식 파일은 1개만 등록 가능

??? "기관 업무 계획 관리"

    - 기관업무계획담당자가 기관 전체의 주·월간 업무계획을 수립·관리하는 기능입니다. 부서에서 작성한 업무계획을 바탕으로 기관 단위의 계획을 통합
    - 부서업무계획 확인 : 부서 업무계획을 열람하고, 해당 계획을 기반으로 기관 계획 수립
    - 기관업무계획 작성 : 업무계획 정보 입력, 파일 첨부 및 저장
    - 기관업무계획 서식 파일은 1개만 등록 가능























