---
title: 개인환경설정 사용자교육자료
description: K-에듀파인에서 개인환경설정에 대한 사용자교육자료
author: KERIS 김권수 선임연구원, 사업단 이병선 이사, 김선옥 차장
version : 1.0
---

# 개인환경설정 사용자교육자료

K-에듀파인에서는 다양한 사용자 개별 설정사항을 제공합니다. 개인설정 화면은 아래와 같은 방법으로 이용할 수 있습니다.

- K-에듀파인 화면 우측 상단의 개인설정 아이콘 선택
- :material-sitemap-outline: 서비스공통 → 개인설정 메뉴


## 개인정보관리

개인정보관리에서는 시스템에서 사용하는 사용자의 기초정보를 설정할 수 있습니다. 공문서 하단 표시항목은 문서 하단에 기입되는 내용으로 작성에 주의가 필요합니다. 사용자의 겸임 또는 자료권한이 부여된 조직별로로 개인정보 설정 가능합니다.

!!! Info "개인정보관리에서 설정가능한 항목 안내"

	- 일반항목 : 부서명, 사용자ID, 사용자명, 직위, 부서장여부, 개인번호, 대리결재자, 직급, 담당업무, 이동전화번호, 업무사용자 (1) 
		{ .annotate }
		
		1.  :man_raising_hand: **아니요**로 설정 시 결재경로 지정 또는 모든 업무화면에서 조회 불가능
	
	- 공문서 하단 표시항목 : 이메일, 직장전화번호, 결재직위명 (1) , 팩스번호 (2) 
		{ .annotate }
		
		1.  :man_raising_hand: 결재직위 다중 입력 시 기안자, 접수자, 대결자의 경우 첫번째 직위가 기본적으로 출력
		2.  :man_raising_hand: 공문서 하단에 개인팩스번호가 우선반영되며, 이 정보가 없을 경우 조직의 팩스 번호가 반영
	
	- 사용자 검색 공개여부 : 이름/소속, 이메일, 이동전화번호, 담당업무, 구성원공개여부


## 개인수신그룹관리

개인수신그룹관리에서는 각 사용자 별로 개인화된 수신그룹을 등록하고 관리할 수 있습니다. 수신유형(문서, 메모, 일정, 메일, 공람) 별로 등록해야 됩니다.

개인수신그룹의 반영여부가 **반영** 이고 공개여부가 **공개**로 설정된 경우 같은 조직내의 다른 사용자가 해당 수신그룹을 조회하고 등록할 수 있습니다.

!!! Info "개인수신그룹관리 기능 세부안내"

	- 조직사용자수신그룹조회 : 같은 조직 내 사용자가 사용중(반영)인 개인수신그룹 중 공개로 등록한 내용 조회 및 등록 가능
	- 공개 : 개인수신그룹을 선택 후 공개 버튼을 클릭하여 일괄 공개 변경 가능
	- 비공개 : 개인수신그룹을 선택 후 비공개 버튼을 클릭하여 일괄 비공개 변경 가능
	- 순서조정 : 조회된 개인수신그룹의 목록의 순서 조정
	- 신규 : 문서, 메모, 일정, 메일, 공람 기능별 수신그룹 등록
	- 일괄등록 : 제공 중인 파일양식을 통해 엑셀 업로드로 수신그룹 일괄등록 가능
	- 일괄수정 : 미반영 개인수신그룹 일괄 수정
	- 삭제 : 미반영 개인수신그룹 일괄 삭제 
	- 반영 : 미반영 상태 개인수신그룹 상태 변경
	- 반영취소 : 반영 상태 개인수신그룹 상태 변경 


## 나의결재선관리

나의결재선관리에서는 문서 처리 시 사용할 결재선 그룹을 등록하고 관리할 수 있습니다. 결재선구분의 그룹은 기안, 접수, 비전자문서(문서등록대장)로 나뉘어 있으며 각 그룹 별로 여러 건의 결재선을 추가 및 수정 (1) 할 수 있습니다.
{ .annotate }

1.  :man_raising_hand: 수정된 결재선은 맨 하단으로 순서 변경

문서 처리 상황에 따라 각 그룹별 결재선이 노출되며 결재선 지정 시 나의결재선 중 하나를 선택하면 등록해 놓은 사용자가 결재선에 자동으로 지정됩니다.


## 개인문서환경설정

개인문서환경설정에서는 문서의 열람과 처리에 관련된 개인화 설정 옵션이 제공됩니다. 시도교육청 문서환경설정에 영향을 받는 항목과 시도교육청 설정이 선행되어야 이용 가능한 항목이 있습니다. 

!!! Info "개인문서환경설정에서 설정가능한 항목 안내"
	- 공람자동처리유예기간 : 입력값 (1) 이후 공람대기 문서를 자동 공람 완료 처리
		{ .annotate }
		
		1.  :man_raising_hand: 시도교육청 설정에 설정된 일자를 초과할 수 없음
 
	- 공람지정 탭순서 기본값 : 조직도탭, 공람그룹탭 중 선택
	- 접수문서 결재경로 기본값 : 업무담당자, 업무관리자
	- (재정문서) 좌측 트리보기 표시 여부 : 표시, 비표시 중 선택
	- (재정문서) 화면 폭 기본설정 : 너비에 맞춰, 화면 크기에 맞춰, 적용안함 중 선택
	- (재정문서) 화면 기본 스케일 : 입력값에 따라 재정문서탭 화면 기본 스케일 확대/축소 비율 설정
	- 문서관리카드 기본 탭 : 본문, 재정문서 중 선택
	- 문서관리카드 UI유형 : 보통 (1) , 크게 (2) , 가로 (3)
		{ .annotate }
		
		1.  :man_raising_hand: 문서관리카드 UI 보통
			- 문서관리카드의 기본 형태
			- 폰트 크기(13, 16, 19) 추가 설정 가능
		2.  :man_raising_hand: 문서관리카드 UI 크게
			- 결재정보와 본문탭이 분리되어 가로로 나열되고 확대된 버튼 제공
			- 문서관리카드 내 폰트 크기 19로 제공
		3.  :man_raising_hand: 문서관리카드 UI 가로
			- 문서관리카드의 기본 형태에서 결재정보와 본문탭이 분리되어 가로로 나열된 형태
			- 문서관리카드 내 폰트 크기 13으로 제공
    	

!!! Info "개인문서환경설정(권한별) 관련 안내사항"
	- 시도교육청의 관련설정 (1) 기본과제카드 및 나의결재선 자동설정이 '사용'으로 설정되야 항목 노출
		{ .annotate }

		1. :material-sitemap-outline: 서비스공통 → 포털관리 → 운영환경관리 → 문서환경관리

	- 기본과제카드 설정 : 생산문서 기안 시 설정된 과제카드가 자동으로 지정, 재정문서, 접수문서는 해당 없음
	- 나의결재선-기안 : 생산문서 기안 시 설정된 나의결재선 그룹이 자동으로 지정
	- 나의결재선-접수 : 접수문서 접수 시 설정된 나의결재선 그룹이 자동으로 지정


## 개인환경설정

개인환경설정에서는 K-에듀파인 업무관리 이용에 필요한 다양한 개인화 옵션을 제공합니다. 4개의 구분(개인환경설정, 메모관리, 메일관리, 포틀릿설정)으로 구성되어 있습니다.

:material-cog: 개인환경설정 구분

- 조회목록건수
- 폰트크기 : 작게, 보통, 크게 중 선택
- 파일다운로드유형 : 엑셀, 한셀, CSV 중 복수 선택
- 색상테마설정 : 기본, 저명도, 중명도, 고명도 중 선택
- 메뉴 바 표시여부 : 예, 아니오 중 선택
- 퀵뷰 표시여부 : 예, 아니오 중 선택
- 알림사용설정 : 내부메일알림 사용, 알리미알림 사용 중 복수 선택
- 알림항목 상세설정
- 알림존

!!! Info "알림사용설정 및 알림항목 상세설정 옵션 안내"
	- 알림사용설정 : 내부메일알림 사용, 알리미알림 사용
	- 알림항목 상세설정 (1) 
		{ .annotate }

		1. :man_raising_hand: 알림항목 상세설정은 시도교육청 총괄운영자가 (업무)시스템 운영설정에서 설정한 항목 내에서 선택 가능

		- 문서관리 : 완료, 반려, 중단, 공람, 보안공유, 도착, 업무담당확인
		- 내부메일 : 메일등록, 부재회신
		- 메모관리 : 메모관리 의견등록, 보고한메모 수신자변경 수정, 메모답변 등록, 메모회수, 메모등록, 메모수정, 함께메모
		- 과제관리 : 인계요청 저장, 등록요청승인, 종료요청
		- 업무인수인계 : 인수요청, 인수반려, 입회확인, 입회반려, 입회요청
		- 업무지원(공유설비) : 예약요청, 재요청, 요청취소, 예약승인, 예약반려, 승인취소
		- 업무지원(공고관리) : 승인요청반려
		- 업무지원(지시사항) : 부서지정, 담당자지정, 부서재지정요청, 연장요청, 종료요청, 담당자재지정
		- 자료집계 : 집계담당자 확인요청
		- 기능분류 : 승인, 수정, 승인대상과제반려, 검토처리, 승인요청, 단위과제등록, 검토요청
	- 알림존 : 메인화면 상단 알림존 적용 항목, 최대 9개까지 설정 가능
		- 일반사용자 : 결재(긴급), 공람, 문서진행, 발송대기, 담당확인, 재정기안, 의견조회, 공개예정문서, 협업포인트, 메모(긴급), 메일, 일정, 지시사항, 자료집계, 인수, 입회, 지식마일리지, 결재예정문서
		- 처리과문서담당자 : 발송처리, 접수대기, 재지정요청, 미완료문서, 부서공개예정문서
		- 문서과문서담당자 : 배부대기
		- 공고담당자 : 공고승인요청
		- 홍보담당자 : 홍보접수
		- 지식관리자 : 학습동호회승인, 협업과제승인
		- 지식마스터 : 지식승인

:material-cog: 메모관리 설정 구분

- 서식선택 여닫기 설정 : 열기, 닫기 중 선택
- 본문크기 : 세로, 가로 중 선택
- 과제카드
- 수신자


:material-cog: 메일관리 설정 구분

- 본문크기 : 세로, 가로 중 선택
- 수신자


:material-cog: 포틀릿설정 : 메인화면 레이아웃 구성 및 관리 기능 (1) 
{ .annotate }

1. :man_raising_hand: 포틀릿 영역에 메뉴가 등록되어 있지 않을 경우 영역을 선택하여 :material-sitemap-outline: 서비스공통 → 개인설정 → 개인환경설정으로 이동 가능


## 문서의견조회

문서의견조회에서는 본인이 기안, 접수한 문서 중 작성된 의견을 기준으로 의견의 내용과 연결된 문서를 조회할 수 있습니다.


