---
title: 기록물이관 사용자교육자료
description: K-에듀파인에서 기록물이관 업무에 대한 사용자교육자료
author: KERIS 이진호 연구원
---

#  **기록물이관 사용자교육자료**

## **시스템 개요**

### **기록물 이관 개요**

#### **개요** 

- K-에듀파인 시스템에서 생성한 기록물(문서, 메모)을 기록관으로 이관 처리하는 업무입니다.

#### **기록물 이관 업무의 범위**

- 기간 설정 : 기록 기록물 이관 일정 설정

- 대용량 별송파일 다운 : 문서 24 대용량 별송파일(HTML 링크파일 실물) 다운로드

- 기록물 정리 : 기록물 이관을 하기 위하여 기록물 정리

- 기록물 정리현황 : 기록물 정리 상태 조회

- 이관 실행현황 : 정리된 기록물의 이관 요청을 승인하고 이관 실행

- 처리과별 실적 건수 : 정리된 기록물 실적 건수 조회

- 기록물 생산 현황 통계 : 기록물 이관 생산기록물 현황 조회

- 기록물 이관 수량 검증 : 기록물 이관 후 기록관리시스템과 수량 검증을 위하여 기록물 이관 수량 조회

- 기록물 이관 이력 : 기록물 이관 이력 조회

- 미이관 기록물 추가 이관 : 기록물 이관 후 미이관 기록물에 한하여 추가 이관

### **시기별 기록물 이관 업무 및 메뉴, 권한**

- 시기별 기록물 이관 업무(기록물관리지침에 명시된 시기별 기록물관리업무에 K-에듀파인 기능을 추가하여 표기)
- 부서/학교(본청 부서, 지원청 부서, 직속기관, 각급 학교), 기관(본청, 지원청)을 의미합니다.

??? "시기별 기록물 이관 업무표"
    | **기    간**    | **업    무**                 |                        **내    용**                                                                                                      | **담 당 자**           | **비    고**           |
    |:-----------:|:----------------------:|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-------------------|:-------------------:|
    | 1월 ~ 2월   | 기록관 환경설정      | - 비전자기록물 소급등록일자 설정  <br> - 이관용량 설정 <br> - 폐지 조직 관리(대행조직 설정) <br> - 대용량 발송관리 다운로드 <br> - 이관기간 설정 | 시도기록물<br>담당자   |          |
    | 1월 ~ 2월   | 기록물 정리          | - 기록물 재편철 <br> - 비전자기록물 소급 등록 <br> - 이관대상과제카드수집 <br> - 기록물정리완료(편철확정)                                  | 부서기록물<br>담당자   |                   |
    | 3월 ~ 7월   | 이관 요청            | - 과제관리 > 기록물이관 > <br> &nbsp; 기록물정리현황에서 [이관요청]                                                                                   | 부서기록물<br>담당자   |                   |
    | 3월 ~ 7월   | 기록물 이관 실행     | - 과제관리 > 기록물이관 > <br> &nbsp; 이관실행현황에서 [이관실행]                                                                                     | 기관기록물<br>담당자   | 교육(지원)청     |
    | 3월 ~ 7월   | 접수/검수/<br>인수처리   | - RMS에서 기록물의 접수 확인하고 <br> &nbsp; 검수를 수행                                                                                              | RMS 담당자        |                   |
    | 3월 ~ 7월   | 이관자료 검증        | - K-에듀파인 시스템과 RMS간의 <br> &nbsp; 기록물 검증 <br> - 육안 검증, RMS 수량검증                                                                  | 기록물<br>담당자       | 교육(지원)청 <br> 처리과 |
    | 8월         | 생산현황 통보        | - RMS에서 생산현황 통보 <br> &nbsp; (8월 31일까지)                                                                                                     | -                 | RMS               |


### **선행 작업(RMS 연계)**

 기록물 이관을 진행하기 위해서는 "기능 분류체계 데이터 정보"를 국가기록원에 전송하여 분류 체계 일치시키는 작업이 우선되어야 합니다. 기능분류 체계 데이터는 국가기록원에 적용된 후, 기록물 이관 진행할 수 있습니다.

 :material-sitemap-outline: &nbsp; 기능분류 환경설정 → 서비스 공통 → 포털 관리 → 운영환경관리 → 기능분류 환경설정 → 데이터 전송



## **시도기록물담당자**

### **기록관 환경 설정**

 용량 설정, 서버 설정, 폐지조직관리, 비전자기록물 소급일자 등록, 이관 배치 시간 설정, 대용량 별송파일 환경 설정입니다.

 :material-sitemap-outline: &nbsp;  업무관리 → 과제관리 → 기록물이관 → 기록관 환경설정

??? "용량 설정"
	- 기록물 이관에 필요한 서버 용량 입력 후, 저장
	- 실제 서버 사용 가능 용량의 80% 초과되지 않도록 설정
	- 단순 권고가 아닌, 시스템 안정과 데이터 손실 방지를 위한 최소 기준임

??? "서버 설정"
    -  송신 서버에는 K-에듀파인 WAS8의 IP 및 포트를 입력
    -  수신 서버에는 RMS의 IP 및 포트값 입력합니다. RMS는 기록물을 수신하는 시스템이므로, 정확한 설정이 필요
    -  서버 설정 후, ‘설정할 기관’을 선택하고 ‘설정’ 버튼을 클릭하여 설정을 적용
    -  설정을 수정한 경우, 화면에 수정된 정보가 표시되며 ‘[저장]’ 버튼을 클릭하여 저장
    -  저장된 서버 설정 정보는 선택한 기관뿐 아니라 ‘소속된 하위 기관’에도 동일하게 적용
    -  설정이 저장되면, 이후에도 해당 설정이 유지

??? "폐지조직관리"
    -  폐기조직 체크 → 기록물이관대행조직설정 
    -  조직이 폐지되면, 해당 조직에서 발생한 기록물은 이관대행 조직이 대신하여 관리 필요
    -  시도기록물담당자는 폐지된 조직의 기록물을 이관받을 대행 조직을 설정이 필요
    -  [조회] 버튼을 클릭하여 현재 폐지된 조직들의 목록을 화면에 표시
    -  폐지조직을 선택한 후, [기록물 이관대행조직 설정] 버튼 클릭.이 때, 이관처리카드수집, 기록물정리완료, 이관요청 등의 기록물 이관 업무를 대신 수행할 조직을 지정
    -  저장된 서버 설정 정보는 선택한 기관뿐 아니라 ‘소속된 하위 기관’에도 동일하게 적용
    -  설정이 저장되면, 이후에도 해당 설정이 유지

??? "비전자기록물 소급일자 등록"
    -  비전자기록물소급일자 → 저장
    -  비전자기록물 소급일자 등록은 「문서등록대장」에서 전년도 비전자 문서를 소급하여 등록하는 기능입니다.
    -  해당 기능은 시도에서 지정한 소급일자까지, 즉 등록 가능한 기간 내에만 비전자 문서의 소급 등록이 가능합니다.
    -  소급 등록 가능 기간은 최대 5월 31일까지로 제한되며, 이 기간이 경과한 이후에는 비전자기록물의 소급 등록이 불가합니다.
    -  설정된 기간 내에 소급 등록을 완료할 경우, 해당 문서는 전년도 문서로 구분되어 처리됩니다.

??? "이관 배치 시간 설정"
    -  시간설정사용 여부 선택 → 시간설정 사용 시 배치 실행 시간 선택 → 저장
    -  시간설정사용여부를 [사용] : ‘시작 시간’과 ‘종료 시간’을 지정하며, 시작 시간이 종료 시간보다 클 경우, 시스템은 다음날 종료 시각까지 배치 작업을 수행
    -  시간설정사용여부를 [미사용] : 시스템은 24시간 내내 계속 실행되며, 시간과 무관하게 이관 작업이 지속적으로 이루어짐으로써 작업이 중단되지 않도록 설정

??? "대용량 별송파일 설정"
    -  배치 시작시간, 종료시간 설정 → 년도별 사용, 미사용 여부 설정 → 추가/삭제 하고 싶은 년도 설정 → 저장
    -  '배치실행시간' ‘시작 시간’과 ‘종료 시간’을 지정하며, 시작 시간이 종료 시간보다 클 경우, 시스템은 다음날 종료 시각까지 배치 작업을 수행
    -  연도별 사용 여부 설정 : 사용자는 특정 연도에 대해 대용량 별송파일 기능을 사용할지 여부를 개별적으로 지정할 수 있음


### **기간 설정**

기록물 이관 작업을 수행하기 전에 기관별로 이관 가능한 날짜 범위를 지정하는 절차로, 해당 기간 내에만 이관 파일을 생성하고 전송하는 작업이 허용됩니다.

??? "기간 설정 안내"
    - 이관할 생산 연도 선택 : 사용자는 먼저 해당 연도를 선택한 후 [조회] 버튼을 클릭하여 선택 연도의 기록물을 조회
    - 이관 기간 입력 : ‘시작 일자’와 ‘종료 일자’를 지정하여, 기록물 이관이 가능한 기간을 설정
    - 기관 지정 및 설정 저장 : 해당 이관 기간을 적용할 기관을 선택한 후, [설정] 버튼 클릭
    - 설정 확인 및 완료 : 화면에 조회된 사항을 확인한 후, [저장] 버튼을 클릭
    - 이관 기간은 "시작 일자와 종료 일자" 사이에서만 파일 생성이 가능하며, 기간 설정이 없거나 누락된 경우 파일 생성이 되지 않거나 ‘실행 대기’ 상태로 남을 수 있으므로 반드시 사전에 설정하여야 함

??? "기간 설정 중 실행대기 상태에서 정지된 경우"
	- 기간 설정 또는 이관 년도가 상이하여 발생
	- 경우 1 : 이관 대상 부서의 기간 설정이 안돼서 나타난 현상으로 아래 화면에서 이관하려는 날짜가 포함될 수 있도록 변경하면 파일 생성 배치로 자동 처리(화면 : 과제관리 → 기록물 이관 → 기간 설정)
    - 경우 2 : 과거 년도에 이관요청 및 이관승인 처리를 미리 진행하여 이관 년도가 현재 년도가 아닌 경우에는 이관초기화 후 이관을 다시 진행(화면 : 과제관리 → 기록물 이관 → 이관실행현황)

## **부서(학교)기록물담당자**

부서(학교)기록물담당자는 문서 상태 체크, 이관 과제카드 수집, 기록물 정리 완료, 이관 요청 업무를 수행합니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물이관 → 기록물정리함

??? "문서 상태 체크"
    - 생산년도 설정 → 문서상태체크 → 미완료 문서 목록 확인(미완료 문서 미처리 시 이관 작업 진행 불가)
    - 생산 연도 선택 : 먼저 기록물 정리를 진행할 때 기준이 되는 생산 연도를 선택
    - 문서 상태 조회 : 연도를 선택한 후, ‘문서상태체크’ 버튼을 클릭하면 해당 연도의 미완료 문서 목록이 조회
    - 문서 상세 정보 확인 :목록에서 문서 건수를 클릭하면 해당 문서의 기안일시, 접수일시 등의 세부 정보가 표시되어, 미완료 문서의 상태를 구체적으로 확인
    - **미완료 문서를 처리하지 않으면 이관 작업을 진행할 수 없으므로, 반드시 해당 문서를 완결 처리한 이후 절차를 계속 진행**

??? "이관 과제카드 수집"
    - [이관과제카드수집]버튼 → 과제카드 수집상태가 [실행 대기]로 변경(수집 완료 후 [완료] 상태로 전환됨)
    - [이관과제카드수집] 버튼을 클릭하면, 해당 기록물의 상태가 “과제카드 수집상태: 실행대기로 변경.
    - 이후, 10분마다 배치되어 요청 순서에 따라 순차적으로 작업이 진행된다. 수집이 완료되면, 상태는 완료로 변경.
    - 과제카드 수집은 일정 시간이 소요될 수 있으므로, 완료 전까지는 후속 작업을 진행하지 말아야 하며, 반드시 수집이 완료되었는지 확인 후 정리 작업을 수행해야 합니다.

??? "기록물 정리 완료"
    - 문서 탭 → 메모 탭 → 과제카드 클릭 시 과제카드 상세보기 화면 표시 → 기록물 정리 완료 → 기록물 정리상대가 정리완료대기로 변경 수집 후 완료
    - 과제카드 수집이 완료된 후, [기록물정리완료] 버튼을 클릭합니다. 기록물 정리 상태는 “정리완료대기”로 변경되며, 시스템 배치를 통해 순차적으로 정리 작업이 진행
    - 기록물 정리는 연도별로 진행되며, 정리가 완료된 기록물은 더 이상 수정이 불가능하도록 처리
    - 배치 작업이 완료되면, 기록물 정리 상태는 정리완료로 변경됩니다. 이 상태가 되면 기록물은 수정이 불가능한 상태가 되며, 기록물이 확정

??? "이관 요청"
    - 기록물 정리 완료 후, 이관요청
    - 요청이 접수되면, 기록물의 이관 진행 상태는 요청으로 변경
    - 이 시점부터 해당 부서(학교) 기록물담당자의 정리 업무는 종료됨

## **기관기록물담당자**

기관기록물담당자는 기록물 정리현황, 이관 실행 현황, 처리과별 실적 조회, 기록물 통계 조회, 기록물 이관 수량 검증, 기록물 이관 이력 조회 업무 등 진행함으로서 기록물의 정리 상태를 확인하고, 미완료 문서 및 과제카드 수집을 통해 정리를 완료한 후, 이관 절차를 진행합니다. 필요 시 정리 취소, 대용량 파일 처리, 인수 확인 등을 통해 최종 이관합니다.

### **기록물 정리 현황**


기록물 정리 현황에서는 부서별 기록물 상태를 조회하고, 미완료 문서나 과제카드 상태를 확인하여 과제카드 수집 및 정리, 이관 요청까지 일괄 처리할 수 있는 기능을 제공합니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물이관 → 기록물정리현황 → 이관대상과제카드수집 → 기록물정리완료 → 이관요청

??? "기록물 상태 조회"
    -  사용자는 검색 조건을 선택하여, 필요한 부서나 기간에 따라 기록물 정리 현황을 조회 가능
    -  기본적으로 미사용조직 검색 제외 체크박스가 선택된 상태이며, 이 경우 미사용 조직에 대한 정리 상태는 조회 안됨
    -  해당 체크박스를 해제할 경우, 미사용 조직의 기록물 정리 상태도 조회 가능

??? "기록물정리함 및 기록물정리현황 차이"
    -  기록물정리함에서 미완료 문서가 존재하면 과제카드 수집을 할 수 없음
    -  기록물정리현황에서 미완료 문서, 미종결 과제카드 또는 과제 미편철 문서가 존재해도 과제카드수집을 진행할 수 있음
    -  배치 실행시 "미완료 문서를 자동으로 체크"하여도, 미완료 문서가 있을 경우 과제카드 수집 상태가 [미완료문서]로 표시
    - [미완료문서] 상태로 표시되면, 해당 글자를 클릭 시, 미완료 문서 목록을 확인 가능

??? "과제카드수집"
    -  과제카드수집이 완료되면, 선택한 여러 개의 조직의 기록물 상태가 정리완료대기로 변경
    -  기록물 정리 배치가 실행된 후 정리완료 상태로 변경되며, 이후에는 해당 기록물에 대한 수정이 불가능
    -  기록물 정리가 완료된 후, 이관요청 진행할 수 있습니다. 여러 조직 동시에 진행 가능

??? "기록물정리완료취소 버튼"
    -  기록물정리완료 취소 버튼 : 누락된 기록들을 추가로 등록하거나 과제카드 변경이 필요한 경우 기록물 정리 현황 화면에서 확인
    -  기록물 정리가 완료되면 해당 기록물과 과제카드는 "수정이 불가능" 하게 됨, 추가 수정이 필요할 경우 본 기능을 사용
    -  기록물정리완료취소 버튼 클릭 후, 기록물 수정 가능하며, 배치 수행은 10분마다 진행되며, 취소 작업이 완료되기까지 약간의 시간이 소요될 수 있음
    -  기록물정리취소 완료되면, 기록물 수정이 가능하며 이때 "과제카드수집"부터 다시 진행한 후, 기록물을 정리 및 이관 요청

??? "이전 년도로 조회해도 미완료문서가 조회되지 않는데 미완료문서가 있다가 표기될 경우"
    - 기록물관리현황에서 처리과에 대한 리스트를 조회합니다. 이때 과제카드수집 상태에 [미완료문서] 표기가 되어있는 것을 확인할 수 있음
    - 미완료문서 클릭 시 미완료문서 목록 팝업창이 뜨고 기안자, 건수, 과제미지정 건수 등의 상태 확인이 가능하며, 상태 내용을 클릭 시 팝업창에서 상세하게 문서에 대한 내용을 확인
    - 문서 내용 확인 후 미완료문서 화면에서 상태에 따라 문서를 처리한 다음 다시 한번 기록물관리현황에서 이관과제카드수집을 진행
    - 참고로, 문서 상태에 미완료문서 또는 미종결 과제라고 표시되어 있지만 상태를 눌렀을 때 목록에 아무 내용도 조회가 되지 않는 경우는 문서 또는 과제카드 처리 완료 후 다시 이관과제카드수집을 하지 않아 발생한 것으로 이에 대해서는 다시 이관과제카드수집을 하면 정상적으로 처리 상태가 반영
    
??? "FAQ 25년 신설 부서로 전년도에 존재하지 않았는데 미종결과제가 있다고 표시될 경우"
	- 타부서에서 과제카드를 인수받고 조직 통폐합으로 과거의 나이스코드를 그대로 사용하는 경우에는 전년도 실적이 존재하여 미종결 과제 표기
    - K-에듀파인은 나이스 조직코드를 기준으로 처리과에서 기록물 이관을 진행
    - (예) 나이스 코드 A01 인 처리과가 2023년 기록물 이관을 완료하지 않고 폐지된 후 나이스 코드 A01 인 B처리과를 2024년에 신설한 경우 처리과에 A처리과에 2023년 기록이 조회 B처리과에서 A처리과의 2023년 기록물을 이관 진행해야 하며, 미종결 과제카드인 경우 진행 또는 종료 처리를 해야 하며, 미완료문서일 경우 문서를 완료처리 진행

??? "FAQ 과제카드 및 문서 수집 수량 미일치할 경우"
	- 이관초기화 및 기록물정리완료취소를 진행한 후 이관대상과제카드수집 단계부터 다시 진행
    - 과제카드수집(문서 수집) 이후 보정작업 중 실적의 변경 또는 과제카드수집(문서 수집)과 기록물정리완료 시점 사이에 과제 카드(문서 수집)를 편철했을 경우 과제카드수집(문서 수집) 당시의 기록물 수량과 이관실행 시 기록물 수량이 불일치하여 발생할 수 있으며 [이관초기화] 및 [기록물정리완료취소]를 진행한 후 [과제카드(문서)수집] 단계부터 다시 진행
	- 이관초기화 순서. 이관실행현황에서 이관초기화를 진행합니다. 그리고 기록물정리현황에서 기록물정리완료취소 > 이관대상과제카드수집 > 기록물정리완료 > 이관요청 후 이관실행현황에서 이관실행을 진행


### **이관 실행 현황**

조건 검색을 통해 이관 요청이 완료된 부서를 조회하고, 해당 부서를 승인 후 이관 실행을 진행함으로서 RMS에 기록물을 전송하는 과정입니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물이관 → 이관실행현황 

??? "이관실행현황 내 기록물 이관 절차"
    -  "이관실행현황" 화면에서는 조건 검색 기능을 통해 특정 부서를 조회할 수 있음
    -  "조회" 버튼을 클릭하면, 기록물철집합 또는 기록물철건현황에서 "이관 요청"이 완료된 부서 중 선택 조건에 부합하는 부서 목록이 조회
    -  조회된 부서 중 "요청" 상태인 부서를 선택한 후, "승인" 버튼을 클릭하면 해당 부서는 "승인" 상태로 변경
    -  승인된 부서는 이관 실행을 진행할 준비가 완료된 상태
    -  이미 승인된 부서를 선택한 상태에서 "승인취소" 버튼을 클릭하면 상태가 "승인취소"로 변경
    -  "승인취소" 상태인 부서는 이관 절차를 진행할 수 없으며, 해당 경우에는 "이관초기화"를 통해 초기 상태로 되돌린 후, 다시 "이관요청"을 수행
    -  "승인" 상태가 완료된 부서는 실제 이관 실행을 진행할 수 있음
    -  "이관실행" 버튼을 클릭하면, 해당 부서의 상태가 "실행대기"로 변경
    -  이 단계에서는 이관 절차가 자동으로 처리되며, 부서 간의 배치 작업이 순차적으로 진행


??? "기록물 이관 파일 생성 및 인수 절차"
    -  생성된 파일은 "대용량 솔루션"을 통해 RMS(기록관리시스템)로 전송
    -  RMS에서는 전송된 파일을 접수하고, 인수 절차를 진행
    -  RMS가 파일을 접수한 후에는 "접수ACK"를 K-에듀파인 시스템으로 전송하며, 인수가 완료되면 "인수ACK"도 함께 전송
    -  K-에듀파인 시스템에서 "ACK"를 정상적으로 수신하면, 해당 부서의 진행 상태는 각각 "접수"와 "인수"로 변경
    -  만약 **K-에듀파인 시스템이 "ACK"를 정상적으로 수신하지 못한 경우라도, RMS에서는 이미 인수가 완료된 상태일 수 있음
    -  이 경우 부서의 진행 상태는 여전히 **"[파일생성]" 또는 "접수" 상태에 머무를 수 있으며, 실제로는 인수 절차가 완료되었으나 시스템에는 상태가 반영되지 않은 상황

??? "ACK 전달 실패 시 처리 방법"
	- "ACK 전달 실패"로 인해 상태가 정상적으로 갱신되지 않은 경우, 담당자는 검토 절차를 거쳐 문제가 없음을 확인한 후, "인수완료요청" 버튼을 클릭할 수 있음. 이 버튼을 클릭하면, ACK를 받은 것과 동일하게 처리되어 부서의 상태가 "인수"로 변경. 단, "인수완료요청" 버튼은 ACK를 수신하지 못했을 때만 사용할 수 있으며, 모든 검증 절차가 완료된 경우에만 클릭하여야 함.

??? "파일생성까지 됐는데 RMS 접수/전송이 이루어지지 않을 경우"
	- k-에듀파인 기록물이관은 파일생성이 최종 단계이며, 생성된 파일에 대한 정보만 확인이 가능합니다. 파일 생성 이후의 전송은 대용량 솔루션, 접수에 대해서는 RMS에 문의 부탁드립니다.   

??? "이미 접수된 단위과제카드의 경우"
	- 본 내용은 RMS에서 과거 접수한 데이터가 존재하여 발생합니다.
	- 이관을 진행하였다가 수량 불일치의 이유로[이관초기화] 이후 이관을 다시 진행할 경우, RMS에 등록되었던 데이터가 초기화되지 않아 발생할 수 있습니다. RMS 유지보수 사업단에 문의하여 남아있는 데이터를 초기화 후 다시 이관을 진행해 주시기바랍니다.

### **대용량 별송파일 수집 및 다운로드**

기록물 이관 대상 중 HTML 확장자 형태의 대용량 변송 첨부파일이 포함된 경우, 이를 별도로 조회하고 수집 및 다운로드할 수 있도록 하여, HTML 파일 대신 원본 파일로 대체 처리할 수 있도록 지원합니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물이관 → 이관실행현황 → 대용량별송다운

??? "대용량 별송다운 처리 순서"
    -  사용자는 먼저 [생산년도]를 선택한 후, [대용량별송다운] 버튼을 클릭
    -  해당 연도에 포함된 대용량 파일 목록을 확인한 뒤, 다운로드 및 수집 작업을 진행할 수 있음
    -  이 기능은 시도기록물담당자가 파일 수집 전, 사전 확인 및 수동 대체 처리를 가능하게 하여, 대용량 파일로 인해 수집이 누락되는 문제를 사전에 방지할 수 있도록 설계
    -  생산년도별 설정에서 해당 연도의 사용여부가 ‘사용’으로 설정된 경우, 대용량 별송파일 대체가 완료될 때가지는 이관이 실행 안됨
    -  하나의 연도에서 해당 기능이 사용 중일 경우 다른 연도에서는 동시에 사용할 수 없음

??? "생산년도별 대용량별송파일 수집 기능"
    -  본 기능은 대용량 첨부파일을 포함한 기록물에 대해 파일을 수집하고, 이후 다운로드 및 대체 처리할 수 있도록 하는 절차
    -  시도기록물 담당자는 [파일 수집] 버튼을 클릭하여 수집을 요청할 수 있으며, 수집이 시작되면 수집 상태와 수집 일시가 자동 변경
    -  이후 시스템은 설정된 배치 시간에 따라 대용량 별송파일 수집 작업을 자동 실행
    -  수집 정상 완료 시, 해당 기록물에 대한 수집 상태 확인, 별송파일 목록 조회, 파일 다운로드 가능
    -  실제 파일 존재 여부와 수집 완료 여부를 직접 확인하고, 이후 이관을 안전하게 진행할 수 있음
    -  주의점 : 대용량 별송파일 수집은 대용량 별송파일 설정에 지정된 배치 실행 시간 내에서만 실행. 또한 파일 수집이 완료되어야만, 수집 상태 확인, 파일 다운로드 등 후속 작업 가능

??? "생산년도별 대용량 별송파일 다운로드 기능"
    -  본 기능은 수집이 완료된 대용량 첨부파일을 확인하고, 해당 파일을 시스템에 다운로드하는 작업을 자동을 수행하도록 지원
    -  시도기록물 담당자는 수집된 대용량 별송파일 목록을 확인한 후, [파일 다운로드] 버튼을 클릭하면, 시스템은 사전에 설정된 배치 실행 시간에 따라 자동으로 다운로드 작업을 수행
    -  다운로드가 정상적으로 완료되면, 해당 파일을 기록물에 연결하는 파일 대체 작업이 가능해지며, 이관을 위한 준비가 완료
    -  주의점 : 다운로드 되는 실제 파일은 각 시도의 스토리지 경로 app_files/AAG/dcry_transfer / 하위 폴더 저장
    -  문서 24 별송 첨부파일 사용여부 및 각 시도의 스토리지 상황에 따라, 해당 경로의 **여유 공간이 부족**할 경우, **파일 다운로드가 중단**될 수 있습니다. 기록물이관 작업과 대용량 다운로드 작업을 동시에 진행하면 안됩니다.(이 공간은 기록물이관 시점에 파일을 생성하는 공간 동일)

???  "생산년도별 대용량 별송파일 대체 기능"
    -  본 기능은 사전에 수집 및 다운로드 된 대용량 파일을 기록물에 연결하여, 최종 이관 시 누락 없이 반영될 수 있도록 처리
    -  시도기록물 담당자는 수집된 대용량 별송파일 목록을 확인한 후, [파일 대체] 버튼을 클릭하여 대체 작업을 요청할 수 있음
    -  요청한 대용량 별송파일 설정에서 지정한 배치 실행 시간에 따라 자동으로 수행되며, 별도의 수동 작업 없이 시스템이 대체 작업처리
    -  파일 대체 완료 시, 해당 생산년도에 대한 기록물 이관이 가능해지며, 대용량 파일이 정상 반영된 상태로 이관
    -  주의점 : **대체 작업은 반드시 설정된 배치 시간에 따라 실행됩니다.** 파일 대체가 완료되어야만, 이관 작업을 시작할 수 있음

???  "생산년도별 대용량 별송파일 처리 현황 확인 기능"
    -  본 기능은 대용량 별송파일의 수집, 다운로드, 파일 대체 진행 상태를 종합적으로 확인할 수 있습니다. 처리 현황 확인 기능은 기록물 이관의 전 과정이 정상적으로 완료되었는지를 사전 검토하고, 이후 단계로 안전하게 진행하기 위한 필수 기능
    -  총 파일 용량, 다운로드 건수, 대체 완료 건수도 함께 제공되며, 진행 상황을 수치로 파악할 수 있음
    -  주의점 : 이관 실행 현황도 함께 확인 가능합니다. 또한, 대용량 파일 대체가 완료된 경우에 한해 이관 실행 기능을 사용할 수 있음

??? "RMS에서는 인수상태인데 K-에듀파인에서는 인수 상태가 아닌 상태일 경우 처리 방법"
	- 과제관리 → 기록물 이관 → 이관실행현황
    - RMS에서 인수 진행을 하였지만, K-에듀파인에서 해당 상태의 ACK를 받지 못해 상태 변경이 안되어 발생하였습니다. RMS에서 인수 상태임을 확인한 후 [인수완료요청] 버튼을 누르면 배치를 통해 인수완료 상태로 변경

### **처리과별 실적 조회**

이관과제카드수집 후, 실적을 조회할 수 있습니다. 본 기능을 활용 시 "이관 전에 이관될 기록물 건수"를 미리 파악할 수 있습니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물 이관 → 처리과별 실적건수 

### **기록물 통계 조회**

기록물생산현황통계 화면은 수집된 기록물 정보를 기반으로 기관별 기록물 생산 수량을 확인하고 관리 상태를 점검할 수 있는 기능입니다. 이를 통해 전년도 생산량과 내용을 파악하여 기록물 관리 계획 수립에 활용할 수 있으며, 시도별 통보 양식이 필요한 경우 CSR 쿼리 요청도 가능합니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물 이관 → 기록물생산현황통계 


### **기록물 이관 수량 검증**

기록물 파일이 생성된 후, 해당 기록물의 수량이 정확하게 입력되었는지 확인할 수 있습니다. 특히, 본 기능을 활용하여 이관된 기록물의 수량을 RMS와 비교하여 정확한 수량이 반영되었는지 검증할 수 있습니다. 또한 데이터의 정확성을 보장하고, 기록물 관리 시스템 간의 불일치나 오류를 방지하며, 각 처리과에서 이관한 기록물의 수량을 확인할 수 있습니다. 또한, 과제카드별 수량도 확인할 수 있는 옵션이 제공되어, 보다 상세한 수량 정보를 파악할 수 있습니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물 이관 → 기록물이관수량검증 

### **기록물 이관 이력 조회**

:material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물 이관 → 기록물이관이력

### **미이관 기록물 정리함 현황**

기록물 이관 후, 누락된 기록물이나 미편철 과제카드 문서를 다시 이관하는 절차입니다.

:material-sitemap-outline: 업무 관리 → 과제관리 → 기록물이관 → 미이관기록물정리함 → 검색조건 선택 → 문서상태체크 → 이관과제카드수집

??? "미이관 기록물 정리함 현황"
    - 기존 수집 차수에서 증가된 차수의 기록물을 정리하고 이관하기 위한 화면을 사용하며, 누락된 기록물이나 미이관 된  과제카드를 정리하고 추가 이관을 진행
    - 미이관된 기록물을 처리하기 위해 해당 "처리과"를 선택합니다. "수집 차수"를 포함한 검색 조건을 선택한 후, [조회] 버튼을 클릭하여 해당 기록물 확인
    - 조회된 기록물을 처리하기 전에 "문서 상태 체크"를 진행하여야 합니다. 이를 통해 "미완료 문서"나 "미종결 과제카드"가 존재하는지 확인할 수 있음
    - 문서 상태 체크가 완료된 후, "이관과제카드수집"을 진행하여 누락된 기록물 또는 미이관된 기록물을 정리하고 추가 이관을 준비
    - 미이관 기록물 발생 사유 : 조직 변경 등의 이유로 기록물 이관이 완료된 처리과에 "과제카드 인계인수"할 경우, 해당 처리과에 "미이관 과제카드" 발생할 수 있습니다. 기록물 이관이 완료된 후, 처리과에서 "과제카드 편철"이 누락된 경우 해당 실적이 미이관 상태로 남을 수 있습니다. 이 경우, 추가로 "재편철"을 통해 미이관 실적을 처리 해야함
    - 미이관 건의 추가 이관을 위한 기존 수집 차수에서 증가한 차수의 기록물 정리합니다. 수집 차수의 경우 기존 차수의 +1됩니다.

### **이관실행현황 구분표**


??? "이관실행현황 구분표"
    | **진행상태구분**| **코드** | **설명**																	   | **진행상태구분**| **코드** | **설명**																	   |
    |:-----------:|:------: |----------------------------------------------------------------------------------|:-----------:|:------: |----------------------------------------------------------------------------------|
    | 요청		  | 01      | - 부서 기록물 담당자가 이관 요청                                                 |실패        | 09      | - 이관스케줄러의 파일생성과정에서 오류 발생                                       |
    | 요청취소    | 02      | - 부서 기록물 담당자가 이관 요청한 사항을 취소                                   |접수        | 10      | - 기록관리시스템에서 이관파일을 접수한 상태                                       |
    | 재요청	  | 03      | - 요청 취소나 반려상태에서 재요청				                                   |오류        | 11      | - 기록관에서 접수하여 파일을 검증, 처리하는 과정에서 오류 발생                    |
    | 승인        | 04      | - 기관/시도기록물담당자가 부서에서 요청, 재요청한 것을 승인                      |반송        | 12      | - 기록관에서 시스템상의 오류가 아닌 이유로 반송한 경우                            |
    | 승인취소    | 05      | - 기관/시도기록물담당자가 승인한 사항을 취소                                     |인수        | 13      | - 이관 완료                                                                       |
    | 반려        | 06      | - 기관/시도기록물담당자가 부서의 이관요청을 반려                                 |파일생성중  | 16      | - 전자결재시스템에 파일생성을 요청하여 생성중인 경우                             ???    | 실행대기    | 07      | - 승인 상태의 부서에 대해 파일생성 대기상태 요청                                 |인수완료요청| 17      | - 수동으로 인수처리를 요청한 상태                                                 |
    | 파일생성    | 08      | - 이관스케줄러가 오류 없이 이관파일 생성                                         |초기화대기  | 18      | - 파일생성이후, 부서의 이관초기화 대기상태 요청                                   |


### **자주 묻는 질문**

??? "이관초기화 후 재이관 시 접속 오류"
    - 예전 기록물이관 진행 중 K-에듀 파인에서만 이관초기화를 하고 RMS에서는 내역을 초기화하지 않아 발생하는 건
    - RMS에서 접수 실패의 처리과에 대한 이관 내역을 모두 초기화한 다음 K-에듀파인에서 다시 이관초기화 후, 이관을 진행

??? "기록물정리완료 후 이관요청 취소 요청"
    - 시도기록물담당자 또는 기관기록물담당자가 이관실행현황 화면에서 처리과를 선택한 후 [이관초기화] 진행
    - 이관초기화의 배치가 완료되면 기록물정리완료 상태로 변경되는 것을 확인 → 기록물정리완료 상태는 기록물정리현황 또는 기록물정리함에서 조회 가능

??? "분류체계 단위과제카드"
	- RMS 과제카드 정보와 K-에듀파인의 과제카드 정보가 다를 경우 발생
	- 변경된 과제카드의 정보를 분류체계 데이터 전송을 통해 RMS에 전송하면 됩니다. 운영서버 → 서비스공통 → 포털관리 → 기능분류 환경설정 → RMS 연계-분류체계 데이터 전송(실시간)에서 데이터 전송
	- 만약, 전송 완료되었음에도 오류가 발생할 경우, BRM에 문의하시면 됨

??? "등록되지 않은 처리과코드 에러"
	- RMS에 등록되지 않은 행안부코드가 존재하여 발생합니다. 자세한 내용은 RMS 유지보수 사업단에 문의
	- 경우 1 : 지원청 간 과제카드 인계인수로 인하여 타지원청의 행안부코드 실적이 있는 경우
	- 경우 2 : 최신 또는 과거 행안부코드가 연동되지 않은 경우

??? "행안부코드 누락 에러"
	- 행안부코드 생성 이전 년도의 문서 등록[비전자소급]에 대한 기록물이관 요청으로 발생
	- 2025년 신설 부서인데 2024년도 비전자소급 등록할 경우, 행안부 코드가 누락된 상태로 문서번호가 채번되어 발생
	- 유지관리팀에서 시도별로 리스트 추출 후, 송부하여 해당 문서에 대한 코드와 생산년도 보정처리를 진행

??? "조직개편으로 명칭이 변경된 처리과, 나이스 코드 변경 없이 행안부코드만 변경된 경우"
	- K-에듀파인에서는 조직을 나이스코드 별로 관리하며, 조직명칭, 행안부코드 등이 변경된 경우 새로 조직이 생긴 것이 아닌 기존의 조직 정보가 수정된 것입니다. 따라서 조직명칭과 행안부코드가 변경된 처리과에서 이관을 진행

??? "단위과제 보존기간과 상이한 단위과제카드로 인해 접수 실패가 발생하였습니다."
	- RMS 과제카드 정보와 K-에듀파인의 과제카드 보존기간 정보가 다를 경우 발생
	- 운영서버 → 서비스공통 → 포털 관리 → 기능분류환경설정 → RMS 연계 - 분류체계 데이터 전송(실시간)에서 (데이터 전송)하면 됨
	
??? "이관 완료 후 인수완료 요청을 하여야 하지만 이관초기화 진행"
	- 기록물정리함 또는 기록물정리현황에서 다시 [이관요청] 후 이관실행현황에서 [승인] > [이관실행]을 진행하면 됨. RMS에서 접수하기 전 파일생성 상태일 때 인수완료요청
	
??? "전년도 수신문서를 현재 년도에 결재 완료"
	- 전년도 수신문서가 25년도 문서번호로 채번된 경우 25년도 기록물로 등록됩니다. 접수대기 화면에서의 수신일시가 전년도에 도착한 문서라도 현재 25년도에 결재를 완료했으면 24년도 실적 대상 기록물 이관에는 영향을 주지 않음
 	- 실패 및 오류가 발생하는 건들에 대해서 기능개선 및 보정처리를 진행하여 정상적으로 이관될 수 있도록 지원하고 있습니다. 오류나 실패가 발생하는 경우 사용자지원서비스를 통해 내용을 등록하면 확인 후 조치예정.


## **검증**

RMS에서 접수까지 처리된 이후 검증을 진행해 주시면 됩니다. 검증 방법으로는 수량 검증과 육안 검증이 있습니다.

??? "수량검증"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 → 과제관리 → 기록물 이관 → 기록물이관수량검증 → 검색조건 선택 → 조회 → 파일다운로드
    - 기록물 이관 후, 기록관리시스템과 수량 검증을 위하여 기록물 이관 수량을 조회
    - 출력구분을 "처리과별 기록물 수량"으로 선택한 후 다른 검색 조건을 선택하여 검색 조건에 맞는 처리과의 수량을 확인 할 수 있음
    - 파일 아이콘을 클릭하면 엑셀 형태로 다운로드 받을 수 있습니다. K-에듀파인 시스템 화면과 RMS에서 제공된 수량 자료를 비교
    - 기록물 및 파일 수량을 비교하여 수량의 차이가 없을 경우 정상 이관으로 판단

??? "수량검증 이상 시_과제카드별 비교"
    - 처리과별 비교 시, 기록관리 제공부분과 K-에듀파인 비교 시 차이가 있을 경우, 과제카드별 비교를 진행
    - 차이가 발생한 처리과에 한해서 기록물철별 비교 실시
    - 출력구분 "과제카드별 기록물수량"으로 설정한 후 조회
    - 본 화면에서 "과제카드"와 RMS 간에 수량 차이가 발생할 경우, "해당 과제카드의 정보"와 "RMS 수량"을 첨부하여 사용자지원서비스에 등록
    - 등록된 내용을 바탕으로 K-에듀파인 유지관리사업단 담당자 확인 후, 필요한 조치를 진행
    - 과제카드별 기록물수량 검증과 동일하게 처리과별 기록물수량을 동일한 절차로 진행할 수 있음

??? "육안검증"
    - "육안 검증 없이 인수 완료" 진행된 경우, 이후 문제 발견 시 해당 처리과에서 인수 초기화 불가
    - 문제 발생 시, 해당 처리과와 기록물에 대한 상세 정보를 "사용자지원서비스"에 등록하여 "처리과명"과 "기록물철명"을 포함하여 문제를 명확하게 설명하고 구체적으로 기재
    - 사용자지원서비스에 등록된 내용을 시스템 담당자가 확인 후, 필요한 조치를 진행

## **기 타**

### **이관 대상 기록물 보정**

- 문서와 실적 상태가 다른 경우 : 문서와 실적의 결재진행 상태가 다른 경우 결재 테이블 기준으로 상태 보정해야 합니다.
- 첨부파일의 확장자가 없는 경우 : 공문서 내 첨부파일의 확장자 데이터가 누락된 경우이며, 해당 문서의 HOX 파일의 정보를 가져와 확장자 보정 진행
- 문서 생산(접수)시 과제카드가 타 부서의 과제카드로 편철된 경우 : 다음에 따라 순차적으로 보정 (1순위) 동일 과제카드명과 담당자로 지정된 과제카드 → (2순위) 동일 과제카드명 → (3순위) 기안자가 담당자로 지정된 과제카드 → (4순위) 기안부서에서 소유중인 과제카드_협의 사항 


### **RMS 구축 시 필요사항**

??? "RMS 구축 시 대용량 솔루션 설치 관련 사항"
    - 프로그램 설치위치 :         WAS8번 / software/ 임의의 디렉토리 설치 가능   
    - 설치 계정그룹     :              jeus(계정) / swuser(그룹)                 
    - sendlist 위치	    :        /app_files/AAG/dcry_transfer/sendlist	         
    - 전송시간          :              제약없음                                  

??? "K-에듀파인 작업 공간 확보"
    - 디렉토리는 /app_files/AAG/dcry_transfer/ 이며, 별도 볼륨을 구현하고 링크로 연결하여 운영
    - 최소작업공간 : 10(1일 생성 가능 부서수) * 6.5G(1개 부서 평균 용량) * 7일(삭제 주기) * 여유율(30%) = 577G 
    - 1일 생성 가능 부서수 : 1개의 서버에서 생성할 경우로 산정
    - 1개 부서 평균 용량 : 인천과 경상북도교육청의 기록물 수집용량 결과로 추정
    - (구)업무관리시스템 1개 부서 평균 용량은 5G

??? "문서 생산(접수)시 과제카드가 타 부서의 과제카드에 편철된 경우"
    | **연계정보**                     | **송신**         | **수신**         | **연계방식 변경사항**                   |
    |:----------------------------:|:------------:|:------------:|:-----------------------------------:|
    | 기능별/목적별 분류체계       |  K-에듀파인  |    RMS       |   (구)FTP 방식 → 연계 Agent 방식   |
    | 단위과제 보존기간 확정 정보  |    RMS       | K-에듀파인   |   (구)FTP 방식 → 연계 Agent 방식   |



### **스케줄링 고려사항**

 K-에듀파인 기록물 이관을 원활히 진행하기 위해 사전 준비, RMS 검수 소요 시간, 예비 일정 등을 사전에 계획하는 기준입니다.

??? "스케줄링 고려사항"
    - 사전 준비기간 확보 필요 : 사전 환경설정 확인 및 준비를 위해 **최소 2~3주전** 보정하여야 합니다.
    - RMS 검수 시간 고려 : 기록물 이전과정에서 최대 병목구간은 RMS의 검수 단계이므로 이를 고려하여 전체 처리과 이관 시 소요 시간을 산정 (ex 구 업무관리시스템 기준 : 지원청의 기록물관리자 1일 최대 검수 처리과 수는 40여개)
    - 예비기간 고려 :기록물 이관 시 예상치 못한 오류로 인한 예비기간 (130%) 필요합니다.



