---
title: 업무인계인수
#subtitle: 
description: K-에듀파인 업무관리의 업무인계인수 업무에 대한 주요 사용자 질의사항
#icon: material/mail
#status: new
---

#업무인계인수 자주묻는 질문

## 인계함

:material-sitemap-outline: 업무인계인수 → 인계함

??? question "업무 인계인수 시 인계자의 영구열람제한 문서는 인수자에게 어떻게 공유되나요?"
	- 자동 공유 : 업무 인계인수 시 인계자가 작성한 영구열람제한 문서는 인수자에게 자동으로 보안 처리되어 공유됩니다.
	- 미인계 문서 명시적 제외 방법 : 인계자가 해당 문서 중 인계하지 않을 문서를 명시적으로 제외할 수 있습니다. 인수자는 인계자가 제외한 목록은 확인할 수 있지만, 해당 문서의 상세 내용은 열람할 수 없습니다.

??? question "업무 인계인수 시 인계자가 선택한 과제카드의 인수자는 자동으로 과제담당자로 등록되나요?"
	- 과제담당자 등록 : 과제카드 인계인수는 실적(문서, 메모 등)과 관리 책임의 이관 절차입니다. 하지만, 인수자가 자동으로 ‘과제담당자’로 시스템에 등록되지는 않습니다. 과제카드 담당자 설정은 수동으로 지정해야 합니다.
	- 과제담당자 지정 절차 : 과제관리 -> 과제카드관리->과제카드함 -> 인수 받은 과제카드 선택 후, 상세화면에서 담당자 변경 클릭

??? question "전자인계인수 시 과제관리자가 후임에게 인계되지 않는 문제와 관련하여 과제카드 담당자/관리자 권한은 어떻게 처리되나요?"
	- 수동으로 신규 사용자 등록 진행 : 전자인계인수는 실적(문서, 메모, 일정 등)을 이관하는 절차이지, 담당자 권한까지 자동 승계하지는 않습니다.따라서, 기존 인계자가 사용하던 과제카드 담당자 또는 과제관리자 권한은 후임자에게 자동으로 넘어가지 않으며, 수동으로 새 사용자에게 등록해야 합니다.
	- 과제카드별 담당자/관리자 권한 등록 절차 : 과제관리 -> 과제카드관리 -> 과제카드함 -> 과제카드 상세조회 후 담당자변경 진행.

??? question "업무인계인수 시 파견 중인 직원을 인수자로 선택할 수 없나요?"
	- 인수자 선택 불가 기준 : 현재 소속 조직(부서)에 정상적으로 등록된 사용자여야 하며 조직 인사정보상 파견자, 휴직자, 퇴직자는 인수자 목록에 나타나지 않습니다.
	- 파견자가 실질적 인계 받을 경우 : 파견 기간 동안 소속 부서에 임시 등록 요청하여 인수자로 지정하여야 합니다.

??? question "신규 발령된 직원을 업무인계인수의 인수자로 선택할 때 조회되지 않습니다."
	- 인수자 기준 : 현재 소속 조직(부서)에 정상적으로 등록된 사용자여야 하며 조직 인사정보상 파견자, 휴직자, 퇴직자는 인수자 목록에 나타나지 않습니다.
	- 파견자가 실질적 인계 받을 경우 : 파견 기간 동안 소속 부서에 임시 등록 요청하여 인수자로 지정하여야 합니다.

## 입회함

:material-sitemap-outline: 업무인계인수 → 입회함

??? question " 업무인계인수 최종 완료 후에도 인계자에게 단위과제카드가 그대로 남아있고 과제담당자로 지정되어 있는 문제가 발생합니다."
	- 과제카드 담당자 지정 필요 : 업무 인계인수와 과제카드 담당자 지정은 별개의 절차로 처리되기 때문에 반드시 후속ㅊ어리를 진행해야 합니다.
	- 과제카드별 담당자/관리자 권한 등록 절차 : 과제관리 -> 과제카드관리 -> 과제카드함 -> 과제카드 상세조회 후 담당자변경 진행. 인계자를 목록에서 제외 처리하여야 합니다.

??? question "인수자가 발령일자에 맞춰 부서이동을 했음에도 업무인계인수 최종 완료가 되지 않고 과제담당자로 변경되지 않는 문제가 발생했습니다."
	- 업무인계인수 최종 완료 처리 누락 여부 확인 : 인계자, 인수자, 입회자 중 누구 하나라도 '확인'을 누르지 않으면, 인계서가 진행 중 상태로 남습니다. 시스템상 진행 중이면 실적 이관은 완료되지만, 권한 및 담당자 반영은 되지 않습니다.
	- 과제담당자 수동 등록 : 업무인계인수 완료와 과제담당자 등록은 자동 연동되지 않습니다. 인수자에게 과제담당자 권한을 부여하려면, 담당자를 수동으로 지정해야 합니다. 과제관리 -> 과제카드관리 -> 과제카드함 -> 상세조회 > [담당자변경]

## 부서(학교)업무인계인수함

:material-sitemap-outline: 업무인계인수 → 부서(학교)업무인계인수함

??? question "업무인계인수 건의 입회자를 변경하고 싶습니다."
	- 변경 절차 : 업무인계인수 -> 업무인계인수관리 -> 부서업무인계인수관리함 -> 입회자 선택(진행 상태가 인수요청 또는 인수확인인 경우 가능) -> 저장
	
??? question "실수로 삭제된 업무인계인수서를 복구할 수 있나요?"
	- 삭제 복구 기능 미제공 : 업무인계인수서 작성 후 삭제 버튼 클릭 시 즉시 삭제되며, 이를 복구하는 기능은 시스템적으로 제공되지 않습니다.
	- 재작성 진행 : 동일한 인계자, 인수자, 입회자를 기준으로 새롭게 업무인계인수서를 작성해야 합니다.

