---
title: 기록물이관
#subtitle: 
description: K-에듀파인 업무관리의 기록물이관 업무에 대한 주요 사용자 질의사항
#icon: material/mail
#status: new
---

#기록물이관 자주묻는 질문

## 기간설정

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 기록물이관 → 기간설정

??? question "2020년 기록물 이관 중에 2021년, 2022년 생산 기록물을 동시에 이관할 수 있나요?"
	- 2개 연도 동시 이관 불가 : 기록물 이관은 생산 연도별로 진행됩니다. 기간 설정 메뉴에서 이관할 생산 연도 선택 기능을 통해 특정 연도를 선택한 후 해당 연도의 기록물만 조회하고 이관을 진행하도록 되어 있습니다.

## 용량설정

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 기록물이관 → 기록환경설정 → 용량설정

??? question "이관파일사용현황의 용량은 실제 서버 용량과 다른가요? 이관 파일 용량이 부족한데, 어떻게 확보해야 하나요?"
	- 용량 설정 :  실제 서버 사용 가능 용량의 80%를 초과하지 않도록 설정해야 합니다. 이는 시스템 안정성과 데이터 손실 방지를 위한 최소 기준입니다.
    - 용량 조정 담당자 : 용량 조정은 시도기록물담당자만 가능합니다.

## 폐지조직관리

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 기록물이관 → 기록환경설정 → 폐지조직관리

??? question "폐지된 기관의 기록물은 어떻게 조치해야 하나요?"
	- 이관 조직 설정 : 업무관리 > 과제관리 > 기록물이관 > 기록관환경설정 > 폐지조직관리, 조직이 폐지되면 해당 조직에서 발생한 기록물은 이관대행 조직이 대신하여 관리해야 합니다. 시도기록물담당자는 폐지된 조직의 기록물을 이관받을 대행 조직을 설정해야 합니다.
    - 이관 조직 역할 : 기록물 이관대행조직 설정 버튼을 통해 지정하며, 이관처리카드수집, 기록물정리완료, 이관요청 등의 기록물 이관 업무를 대신 수행하게 됩니다. 설정된 정보는 선택한 기관뿐만 아니라 소속된 하위 기관에도 동일하게 적용되며 유지됩니다.

## 비전자기록물소급일자등록

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 기록물이관 → 기록환경설정 → 비전자기록물소급일자등록

??? question "전년도 기록물 등록을 위한 비전자소급일자 수정은 어디서 하나요?"
	- 설정 경로 : 업무관리 > 과제관리 > 기록물이관 > 기록관환경설정에서 진행합니다. 전년도 기록물 등록을 위한 비전자소급일자 수정은 시도기록물담당자가 기록관 환경설정 메뉴에서 진행합니다
    - 등록 기한 : 문서등록대장에서 전년도 비전자 문서를 소급하여 등록할 수 있도록 하며, 시도에서 지정한 소급일자(최대 5월 31일)까지 등록 가능합니다. 이 기간이 경과하면 비전자기록물의 소급 등록은 불가합니다.

## 이관배치시간설정

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 기록물이관 → 기록환경설정 → 이관배치시간설정

??? question "기록물 추가이관은 언제 발생하는 것이고 미이관기록물정리함을 통해 어떻게 추가이관하는것인가요?"
	- 기록물 추가이관 진행 : 기록물 이관이 완료된 후에도 누락된 기록물이나 미편철 과제카드 문서가 발생했을 때 진행됩니다.
    - 추가이관 절차 : 업무 관리 > 과제관리 > 기록물이관 > 미이관기록물정리함 이동 후, 미이관된 기록물을 처리할 처리과를 선택하여 "수집 차수"를 포함한 검색 조건을 선택한 후 [조회] 버튼을 클릭하여 해당 기록물을 확인합니다. 추가 이관을 위한 수집 차수는 기존 차수에서 +1이 됩니다.

## 기록물정리함

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 기록물이관 → 기록물정리함

??? question "기록물정리현황에서 '미완료문서'를 클릭해도 목록이 조회되지 않거나, 미완료 상태가 계속 표시돼요."
	- 미완료 상태 원인 : 해당 문서 또는 과제카드를 이미 처리했음에도 불구하고, 다시 이관과제카드수집을 진행하지 않았기 때문입니다.
    - 이관과제카드수집 : 문서 또는 과제카드 처리 완료 후, 다시 [이관과제카드수집]을 진행하면 정상적으로 처리 상태가 반영됩니다. 만약 미완료 문서 목록 팝업창에서 기안일시, 접수일시 등 세부 정보가 표시된다면, 해당 문서의 내용을 확인하고 미완료 문서 화면에서 상태에 따라 문서를 처리한 다음 다시 한번 이관과제카드수집을 진행해야 합니다.

## 기록물정리현황

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 기록물이관 → 기록물정리현황

??? question "폐지된 조직의 기록물이 정리현황에서 보이지 않아요. 어떻게 처리해야 하나요?"
	- 미사용 조직 검색 제외 : 기본적으로 미사용조직 검색 제외 체크박스가 선택되어 있기 때문입니다. 이 경우 미사용 조직에 대한 정리 상태는 조회되지 않습니다.
    - 처리절차 : 미사용조직 검색 제외 체크박스를 해제하면, 미사용 조직의 기록물 정리 상태도 조회할 수 있습니다

## 이관실행현황

:material-sitemap-outline: 과제관리 → 기록물이관 → 이관실행현황

??? question "기록물 이관 시 '실행대기' 상태에서 다음 단계로 넘어가지 않고 계속 멈춰요. 어떻게 처리해야 하나요?"
	- 발생 원인 : 기간 설정 또는 이관 연도가 상이하여 발생합니다. 아래의 내용을 따라 처리합니다.
    - 이관 대상 부서의 기간 설정 문제 : 과제관리 > 기록물 이관 > 기간 설정 화면에서 이관하려는 날짜가 포함될 수 있도록 기간을 변경해야 합니다. 변경 후에는 파일 생성 배치가 자동으로 처리됩니다. 이관 기간은 "시작 일자와 종료 일자" 사이에서만 파일 생성이 가능하며, 기간 설정이 없거나 누락된 경우 파일 생성이 되지 않거나 '실행 대기' 상태로 남을 수 있으므로 반드시 사전에 설정해야 합니다.
    - 과거 연도 이관 요청 또는 승인처리 문제 : 과거 연도에 이관 요청 및 이관 승인 처리를 미리 진행하여 이관 연도가 현재 연도가 아닌 경우에는 [이관초기화]를 진행한 후 이관을 다시 진행해야 합니다. 이관 초기화는 과제관리 > 기록물 이관 > 이관실행현황 화면에서 할 수 있습니다.

??? question "RMS에서는 인수 완료인데 K-에듀파인에서는 여전히 '접수' 또는 '파일생성' 상태인 경우 어떻게 해야 하나요?"
	- 발생 원인 : K-에듀파인 시스템이 RMS로부터 ACK(인수확인 응답)를 정상적으로 수신하지 못했기 때문입니다.
    -  : 과제관리 > 기록물 이관 > 기간 설정 화면에서 이관하려는 날짜가 포함될 수 있도록 기간을 변경해야 합니다. 변경 후에는 파일 생성 배치가 자동으로 처리됩니다.
    - 과거 연도 이관 요청 또는 승인처리 문제 : 과거 연도에 이관 요청 및 이관 승인 처리를 미리 진행하여 이관 연도가 현재 연도가 아닌 경우에는 [이관초기화]를 진행한 후 이관을 다시 진행해야 합니다. 이관 초기화는 과제관리 > 기록물 이관 > 이관실행현황 화면에서 할 수 있습니다.
















