---
title: 메모관리 사용자교육자료
#subtitle: 
description: K-에듀파인에서 메모관리 업무에 대한 사용자교육자료
#icon: material/new-box
#status: deprecated
---

# **메모관리 사용자교육자료**

## **시스템 개요**

관리자에게 구두나 수기로 보고했던 사항에 대하여 전자적으로 처리 및 정보 공유를 통한 협업과 보고내용을 기록물로 관리합니다.

- 서식 등록 : 메모보고 시 사용할 공통, 기관, 개인 서식 등록
- 메모보고 작성 : 보고할 메모 작성
- 수신 메모 처리 : 수신 메모 조회, 확인(처리) 및 의견 작성 
- 발신 메모 관리 : 발신 메모 조회, 회수 및 의견에 대한 답변 작성
- 부서 메모 관리 : 부서에서 보고된 메모 조회 및 수신자일괄추가
- 메모 현황 조회 : 부서별, 기관별 메모보고현황 및 메모등록대장 조회

## **세부 업무**

메모관리는 기존의 구두 또는 수기로 이루어지던 보고를 전자적으로 처리하여 보고 내용을 기록물로 관리할 수 있도록 지원합니다. 메모는 서식 등록부터 작성, 수신·발신 처리, 부서 단위의 관리, 그리고 현황 조회까지 다양한 기능을 통해 체계적으로 운영됩니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 메모작성

### **서식 등록**

서식 등록은 메모보고 시 사용할 서식을 사전에 작성·등록하는 기능입니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 메모서식관리

??? "서식 등록"
    - 서식작성 화면 호출 : 등록 버튼 클릭하여 팝업 창 내 내용 작성 
    - 등록 서식 종류 선택의 범위는 권한에 따라 서식 종류 버튼이 히든처리 됨
    - 시도총괄관리자 : 개인, 기관, 공통 유형 등록 가능
    - 기관관리자 : 개인, 기관 유형 등록 가능
    - 일반사용자 : 개인 유형 등록 가능


### **메모 보고 작성**

일반 사용자가 메모 형식의 전자보고를 통해 업무 내용을 체계적으로 전달하고 공유할 수 있도록 지원하는 기능입니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 메모작성

??? "메모보고 작성"
    - 서식 선택 : 등록된 메모 서식 중 원하는 서식을 조회하고 선택하여 본문에 자동 적용함
    - 의견알림 설정 : 수신자의 의견을 작성할 경우 보고자에게 알림을 보낼지 여부를 설정함
    - 메모정보 작성 : 과제, 과제카드, 관련정보, 대국민공개여부 등  기본 정보를 기입
    - 과제카드 선택 및 공개 설정 : 과제카드를 선택하고, 대국민공개 여부(비공개/부분공개)를 지정하며 필요한 경우 공개제한 사유를 입력함
    - 수신자 추가 가능여부 : 수신자가 다른 수신자를 추가할지 설정. 본인이 추가하지 않은 수신자 혹은 이미 확인처리 한 수신자는 수정 불가
    - 대국민공개 선택한 메모는 행안부 대국민 공개되지 않음. 대국민 공개 선택 메모는 통합검색을 통해 검색 가능. 
    - 과제카드 없이 작성할 경우 기록물이관 대상에서 제외됨. 과제카드를 선택할 경우 대국민 공개여부 설정 필수


### **함께 메모 작성**

함께메모는 여러 사용자가 하나의 메모를 공동으로 작성 수정할 수 있는 기능입니다. 최초작성자(보고자)가 등록한 메모의 본문과 첨부파일을 설정된 기간 동안 참여자들이 확인 수정할 수 있습니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 함께메모 → 함께메모작성

??? "함께메모 (초안)작성"
    - 함께메모 초안을 작성하고, 지정된 참여자와 협업하여 메모를 완성함.
    - 수정가능시한 : 기본값 30분 설정되어 있으며, 5분단위로 5분 ~ 30분까지 지정 가능 
    - 작업종료일시 : 참여자가 작성할 수 있는 최대 작업 마감 일시 지정
    - 참여자 지정 : 조직도 검색을 활용하여 참여자 선택
    - 메모 정보 입력 : 제목, 수신자, 본문 설정. 기존 메모보고 서식과 동일함
    - 초안 저장과 동시에 참여자에게 작업 가능 상태로 전달
    - 작업 종료일시는 필수 입력이 아니며, 설정안함 선택시 미입력 가능
    - 수정 가능 시한 내에서는 참여자들이 반복적으로 수정 또는 확인 가능
    - 작업 종료일시 설정 시 자동보고 옵션을 체크하면 해당 종료 일시에 맞춰 자동으로 작업종료와 메모보고 처리가 동시에 이루어짐.

??? "함께메모 조회"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 함께메모 → 함께메모작성
    - 보고자 또는 참여자를 기준으로 함께메모 현황을 조회.
    - 조회 옵션 설정 : 메모구분을 보고메모로 설정 시 내가 보고자인 함께메모만 조회, 참여메모로 설정 시 내가 참여 중인 함께메모만 조회
    - 각 버튼별 클릭 시 내용 : 조회(해당 조건에 맞는 함께메모 목록 표시), 참여자(현재 참여자 목록 확인), 제목(함께메모 상세 화면으로 이동) 
    - 조회 조건을 활용하면 보고자 참여자 역할에 따라 진행 중인 메모를 쉽게 구분 가능

??? "함께메모 상세조회"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 함께메모 → 함께메모상세
    - 선택한 함께메모의 상세 내용을 확인하고, 수정 또는 확인 작업을 수행함.
    - 시스템 흐름 : 이력조회를 통해 수정 이력 보기가능. 수정 사항이 없는 경우 '확인'. 참여자는 지정된 수정 가능 시한 내에서 본문 첨부파일 수정 가능
    - 수정, 확인 버튼 처리 조건 : 다른 참여자가 작성 중이 아닌 경우, 다른 종료일이 도래하지 않은 경우
    - 확인 버튼 기능 : 수정하지 않더라도 내용을 검토하고 이상이 없음을 확인하는 기능
    - 이력조회 이력 항목 선택 시 해당 시점의 본문 및 첨부파일 열람 가능

??? "함께메모 수정(보고자)/참여자"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 함께메모 → 참여중인 함께메모 → 함께메모수정(참여자/보고자)
    - 보고자 수정 절차 : 제목, 과제카드, 관련정보, 본문, 첨부파일 등을 수정하여 저장 시 수정 이력이 자동 기록됨
    - 참여자 수정 절차 : 참여자는 지정된 수정 가능 시한 내에서 본문과 첨부파일을 수정 가능. 수정 후, 저장 버튼 클릭시 수정 이력이 기록됨 
    - 수정 가능 종료 1분 전에 사용자에게 알림 메시지 제공
    - 수정 가능 시한이 지나면 저장 불가 메시지가 표시되며 저장 버튼이 숨김 처리됨, 화면은 닫히지 않으므로 내용을 복사하여 필요 시 다시 작성
    - 작업 종료일시 내에서는 동일 참여자가 여러 차례 수정 가능

??? "함께메모 설정변경"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 함께메모 → 참여중인 함께메모 → 함께메모상세
    - 보고자가 함께메모의 수정 가능 시한, 작업 종료일시, 보고자, 참여자 등의 설정을 변경
    - 설정 변경 절차 : 함께메모 설정변경 클릭하여 정보 확인하여 수정 가능 시한, 작업 종료일시, 보고자, 참여자 등의 정보를 변경하여 저장
    - 작업 종료일시에서 자동보고 옵션이 설정된 경우, 해당 시간에 자동으로 작업종료와 보고 처리가 동시에 진행됨
    - 부서 과제카드 담당자는 함께메모상세 화면에서 메모수정 버튼이 표시되지 않음

??? "함께메모 작업종료"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 함께메모 → 참여중인 함께메모 → 함께메모상세
    - 보고자 또는 부서 과제카드 담당자가 보고를 위해 작업종료를 처리하는 기능
    - 작업종료 절차 : 함께메모 설정변경 클릭하여 함께메모 정보 확인 후 작업종료 버튼 클릭. 이를 통해 진행 중인 함께메모를 종료하여 참여자 수정 불가 상태로 전환함
    - 보고 처리를 위해서는 반드시 작업 종료 처리가 선행되어야 함

??? "함께메모 보고"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 함께메모 → 참여중인 함께메모 → 함께메모상세
    - 보고자가 최종으로 함께메모를 보고 처리하는 기능
    - 보고 절차 : 보고 버튼을 클릭하여 수신자에게 함께 작성된 메모를 보고 처리. 메모 수신자는 보고받은 메모 화면에서 함께 작성된 메모를 조회 가능
    - 함께 작성된 메모는 메모함에 "함께" 아이콘이 표기되어 식별 가능

??? "함께메모 보고자 수정"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 함께메모 → 참여중인 함께메모 → 함께메모상세
    - 보고자 또는 부서 과제카드 담당자가 함께메모의 보고자를 변경하는 기능
    - 보고자 수정 절차 : 함께메모 설정변경 클릭하여 함께메모 정보 확인 후 보고자를 다른 사용자로 변경하여 저장
    - 보고자의 인사이동, 업무 변경등의 사유로 보고자 변경이 필요한 경우 부서 과제카드 담당자 또는 기존 보고자가 변경 가능

### **수신 메모 처리**

수신 메모 처리는 사용자가 타인으로부터 받은 메모를 조회하고, 의견을 작성하거나 내용을 확인하며, 필요한 경우 추가 수신자 지정 및 중요 메모로 설정하는 일련의 절차입니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 

??? "수신 메모 조회"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 신규메모
    - 일반사용자 사용하며, 메모제목 클릭 시 보고받은 메모상세 조회가 가능
    - 메모번호는 수신자가 최초 확인할 때 채번됨

??? "수신 메모 의견 작성"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 신규메모 → 보고받은메모상세
    - 일반사용자가 사용하며, 의견내용을 작성하고 참고자료를 첨부한 후 의견버튼을 클릭하여 저장. 등록한 의견 조회 가능
    - 보고자 외 타 사용자에게 열람되지 않아야 하는 메모의 경우 비공개 또는 부분공개로 변경가능

??? "수신 메모 확인"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 신규메모 → 보고받은메모상세
    - 의견 알림 수신/거부 설정 : 메모를 열람한 후 상단의 의견알림수신/거부를 통해 수신자가 이후 의견에 대한 알림을 받을지 선택함.
    - 수신자 추가 : 사용자가 수신자 추가 가능여부를 체크한 경우에만 가능. 조직도 또는 검색 기능을 활용하여 추가할 사용자 선택 추가 수신자에게 전달할 의견도 함께 작성 가능
    - 본문 및 첨부파일 열람 : 메모의 본문 내용과 첨부파일(HTML 형식) 열람할 수 있음
    - 확인 처리 : 모든 내용 확인 후, 확인을 통하여 수신 메모 확인이 완료됨

??? "관리자주요메모 설정/해제"
    - :material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 보고받은메모
    - 관리자주요메모 설정 : 확인처리 한 메모 체크 후, 관리자주요메모 버튼 클릭하여 설정
    - 관리자주요메모 해제 : 관리자주요메모에서 체크박스 체크 후, 설정 해제
    - 관리자는 학교장 및 부서장이며, 관리자만이 해제 가능

### **발신 메모 관리**

발신 메모 관리는 사용자가 보고한 메모를 조회하거나, 필요한 경우 회수 및 수신자의 의견에 대한 답변을 작성하는 기능입니다. 이를 통해 메모보고의 사후 관리 및 피드백 대응이 가능하며, 업무의 명확성과 소통의 효율성을 높일 수 있습니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 보고한 메모 

??? "발신 메모 조회"
    - 발신 메모 조회는 사용자가 자신이 보고한 메모를 확인하는 기능
    - 발신 메모 조회에서 제목을 클릭하면 해당 메모의 상세 내용을 조회할 수 있음. 이를 통해 이력, 첨부파일 등의 정보를 한눈에 파악 가능

??? "발신 메모 회수"
    - 발신 메모 회수는 사용자가 수신자에게 보낸 메모를 열람 전 상태일 경우 회수할 수 있는 기능
    - 보고한 메모 목록에서 회수 버튼을 클릭 후, 회수 사유 입력하여 해당 메모 회수
    - 회수된 메모 보고는 임시저장메모에서 재작성 및 삭제 가능. 다만, 메모번호가 채번된 메모보고는 삭제 불가
    - 의견이 등록된 메모이거나 수신자가 열람한 경우에는 회수 불가하며, 의견이 없는 미열람 상태일 경우에만 회수 가능

??? "발신 메모 의견답변 작성"
    - 발신 메모 의견답변 작성은 수신자의 의견에 대해 보고자가 답변을 등록하는 기능이다.
    - RE 버튼을 클릭하여 답변 내용을 작성하고 저장. 또한 보고자 및 수신자에게 의견 알림 메시지를 보낼지 여부 설정이 가능

### **부서 메모 관리**
부서 내 보고된 메모를 확인하고, 필요한 경우 수신자를 일괄 추가하여 공유 범위를 확대하는 기능입니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 메모현황 → 메모등록대장

??? "부서 메모 관리"
    - 메모 목록 조회 후 메모 제목 클릭 시 보고된 메모 상세 화면 열람 가능
    - 수신자일괄추가를 통하여 사용자 검색 및 조직도를 이용하여 수신자 선택 가능
    - 대국민 비공개 메모는 조회 대상에서 제외되며, 공개 메모만 조회 가능함

### **메모 현황 조회**

메모현황 조회는 부서, 기관, 사용자 단위로 메모 사용 및 보고 현황을 통계적으로 분석·조회할 수 있는 기능이다. 조직 내 메모 활용 정도를 파악하고 행정업무 효율성을 높이는 데 활용됩니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  메모관리 → 메모현황 → 메모등록대장

??? "부서별메모보고현황"
    - 각 부서의 메모 보고 및 수신 현황을 기간별로 통계 조회할 수 있는 기능이다. 이를 통해 조직 내 메모 활용도를 수치로 분석하고 비교
    - 대상 조직코드 및 조직명 설정 후, 하위조직 포함여부 체크 시 선택한 조건에 맞춰 부서별 메모 보고 통계가 나타남

??? "기관별메모현황"
    - 교육청 및 산하 기관 단위로 메모 작성과 수신 현황을 통계적으로 조회할 수 있는 기능
    - 조회기간 및 조직 설정 후, 기관별 메모현황 조회 가능

??? "메모관리활용현황"
    - 연도별·월별로 사용기관과 사용자 수를 기준으로 메모 기능의 활용 정도를 통계적으로 조회할 수 있는 기능
    - 조회연도 및 조직선택하여  사용건수, 사용기관수, 사용자수 확인 가능

