---
title: 내부메일 사용자교육자료
description: K-에듀파인에서 내부메일 업무에 대한 사용자교육자료
---

# 내부메일 사용자교육자료

## 시스템 개요

- 업무관리시스템 내에서 업무효율을 위해 사용자간 메일을 송수신하는 기능(외부 인터넷 망과 연동 불가)
- 내부메일은 기본적인 메일 기능, 업무화면에서 설정한 알림 기능 등 제공
- 내부메일의 기본 용량은 시도교육청 정책에 따라 설정(기본 메일함은 100M 내외, 메일 건 별 10M 내외)
- 내부메일의 최대 수신자 수는 시도교육청 정책에 따라 설정(최대 999명)

### 내부메일 개요

- 단위과제카드 등록 : 내부메일 사용량, 내부메일 첨부파일 용량, 수·발신 메일함 보관일 수, 휴지통 보관일 수, 차단 메일함 보관 일수, 최대 수신자 수, 내부메일 메모, 에디터 본문 용량, 자동분류규칙 발신자 사용 여부, 내부메일 발신 제한 사용자 관리, 내부메일 금칙어 관리 설정
- 개인설정 : 기본 메일함 용량 확인, 개인 메일함 설정
- 메일발송 : 보안, 긴급, 예약 옵션 등을 통하여 메일 발송
- 메일함 조회 : 미확인 수신, 수신, 발신, 개인, 차단 메일함, 휴지통 조회

### 내부메일 업무의 범위

## 세부 업무

### 메일작성

내부메일을 활용하여 같은 교육청 내에서 효율적이고 안전하게 정보를 공유할 수 있습니다. 메일작성 화면은 메일정보, 본문 영역으로 구성되어 있습니다.

- 메일정보
	- 제목
	- 옵션 : 보안, 긴급, 발신메일저장, 수신자개별발송, 예약발신 복수 선택 가능
	- 금칙어 : 
	- 첨부파일 : 최대 1MB의 첨부파일 추가
	- 수신자
- 본문 : ckEditor를 활용하여 메일 내용을 작성

??? "수신자 검색"
    - 수신자검색 버튼을 클릭하여 수신자 검색 팝업이 뜨면 개인, 조직도, 사용자 그룹 별 선택하여 수신자 검색 가능
    - 사용자그룹 선택 시 업무시간 외 발송 권장(타 업무에 영향), 사용자 그룹은 자동분류규칙, 알리미 반영되지 않음

??? "옵션"
    - 보안 : 인증서 로그인 시, 열람 가능
    - 긴급 : 긴급 안내
    - 발송메일저장 : 설정 시 발신메일함에 자동 저장 
    - 수신자개별발송 : 수신자가 여러 명일 경우, 단체가 아닌 개별 발송
    - 예약 발신 : 날짜, 시간 설정하여 예약 발송
    - 예약 메일 발송 시 배치 처리가 되므로, 예약 시간 보다 늦게 발송되는 경우가 발생

??? "수신자 일괄 추가"
    - 수신자 일괄 추가 화면 내 서식 다운(엑셀_구분, 아이디 이름 필수 작성) 후 작성, 업로드 시 오류내용 없음 시 저장
    - 수신자, 참조자, 숨은참조의 직위와 직급은 자동으로 생성

??? "본문"
    - 주요한 기능 중심으로 다양한 서식 메뉴 안내(?)

### 임시보관함

### 메일함

#### 미확인수신메일함

#### 수신메일함

#### 발신메일함

#### 개인메일함

#### 차단메일함

#### 휴지통

### 메일관리

#### 메일함관리

#### 내부메일설정

#### 메일서식관리

### 내부메일 환경설정



























# **내부메일 사용자교육자료**

## **시스템 개요**

### **내부메일 개요**

- 업무관리시스템 내에서 업무효율을 위해 사용자간 메일을 송수신하는 기능(외부 인터넷 망과 연동 불가)
- 내부메일은 기본적인 메일 기능, 업무화면에서 설정한 알림 기능 등 제공
- 내부메일의 기본 용량은 시도교육청 정책에 따라 설정(기본 메일함은 100M 내외, 메일 건 별 10M 내외)
- 내부메일의 최대 수신자 수는 시도교육청 정책에 따라 설정(최대 999명)

### **내부메일 업무의 범위**

- 단위과제카드 등록 : 내부메일 사용량, 내부메일 첨부파일 용량, 수·발신 메일함 보관일 수, 휴지통 보관일 수, 차단 메일함 보관 일수, 최대 수신자 수, 내부메일 메모, 에디터 본문 용량, 자동분류규칙 발신자 사용 여부, 내부메일 발신 제한 사용자 관리, 내부메일 금칙어 관리 설정
- 개인설정 : 기본 메일함 용량 확인, 개인 메일함 설정
- 메일발송 : 보안, 긴급, 예약 옵션 등을 통하여 메일 발송
- 메일함 조회 : 미확인 수신, 수신, 발신, 개인, 차단 메일함, 휴지통 조회

## **세부 업무**

### **내부메일 환경설정**

시도총괄관리자가 메일 용량, 보관일수, 수신자 수, 금칙어, 발신 제한 등 내부메일 시스템의 운영 기준과 사용 범위를 설정·관리하는 기능입니다.

:material-sitemap-outline: 서비스공통 →  포털관리 → 운영환경관리 → 내부메일 환경설정

??? "운영 설정"
    - 시도총괄관리자가 작성하는 것으로 내부메일 운영설정
    - 내부메일사용량 : 1 ~ 99999MB의 범위에서 설정
    - 내부메일첨부파일용량 : 1 ~ 99MB의 범위에서 설정
    - 우편함보관일수 : 설정된 보관일을 초과하면 휴지통으로 이동
    - 휴지통보관일수 : 설정된 보관일을 초과하면 완전 삭제
    - 차단메일함보관일수 : 설정된 보관일을 초과하면 휴지통으로 이동
    - 최대수신자수 : 최대 수신자 수는 1 ~ 999명의 범위에서 설정
    - 에디터본문용량 : 5MB 이상 설정시 성능저하 발생할 수 있음
    - 자동분류규칙발신자제외여부 : 사용을 선택하면 발신자규칙이 활성화
    - 대량송신최대수신자수 : 최대 수신자 수는 1 ~ 99999명의 범위에서 설정할 수 있음
    - 최대발송건수 : 설정된 발송 건 수 초과 시 내부메일 발송 불가
    - 메일작성 주의문구 : 메일작성 주의 문구 최대 글자 수 70자

??? "발신 제한 사용자 관리"
    - 내부메일 사용자 제한을 위한 설정
    - 설정 절차 : 내부메일발신제한사용자 관리설정 클릭 후, 사용자 선택. 제한 사유 및 기간 입력 후 저장.

??? "금칙어 관리"
    - 부적절한 단어, 홍보성 단어 등을 포함한 메일 사전 차단을 위한 기능
    - 설정 방법 : 내부메일금칙어관리설정 클릭 후, 행추가 후 금칙어 정보 입력
    - 금칙어는 중복되지 않으며 등록된 금칙어는 메일 작성 시 금칙어 항목에 표시됨

??? "대량송신 사용자관리"
    - 대량송신을 위한 사용자 관리자 설정
    - 대량송신사용자관리설정 버튼 클릭 후, 등록하여 사용자 선택 및 사용기간 정보 입력

### **내부메일 설정**

메일 보관 기간, 자동 저장, 서명, 자동분류 등 메일 사용 환경을 사용자 편의에 맞게 설정하여 업무 효율성 제고를 위한 기능입니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  내부메일 → 내부메일설정

??? "내부메일 설정"
    - 발신메일, 수신메일함 보관일수 : 보관일수는 최대 15일
    - 휴지통보관일수 : 보관일수는 최대 15일
    - 차단메일함보관일수 : 보관일수는 최대 15일
    - 서명자동포함여부 : 체크 시, 본문 하단 서명 자동 표시
    - 발신메일저장 : 체크 시, 발신 메일 자동 저장
    - 본인제외 : 체크 시, 부서메일 발신 시 본인 포함 여부
    - 자동분류규칙설정 : 정보 등록 후, 행추가하여 제목, 발신자, 본문 내용 직접 입력하여 저장

??? "서명"
    - 내부메일 서명 설정. 서명 1 클릭 후, 서명 정보를 입력하여 저장. 기본서명사용 시 반영
    - 서명 1 작성 후, 기본서명사용을 체크하여 적용하면 메일 작성 시 기본서명사용에 지정된 서명이 메일 하단에 자동으로 입력
    - 기본서명사용 체크 해지 상태일 경우, 메일 작성 시 해당 서명 설정이 입력되지 않음


### **메일발송**

전자메일을 활용하여 수신자 지정, 내용 작성, 보안 및 발송 옵션 설정 등을 통해 효율적이고 안전하게 정보를 전달하는 메일 발송 절차입니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  내부메일 → 메일작성

??? "메일 작성"
    - 메일 제목 입력, 수신자 입력(수신자 검색) 내용 작성 후, 메일 발신
    - 수신자, 참조자, 숨은참조의 경우 체크박스를 클릭하여 영역 활성화. 기본적으로 수신자로 설정되어 있음.

??? "수신자 검색"
    - 개인, 조직도, 사용자 그룹 별 선택하여 수신자 검색이 가능
    - 사용자그룹 선택 시 업무시간 외 발송 권장(타 업무에 영향), 사용자 그룹은 자동분류규칙, 알리미 반영되지 않음

??? "발송 옵션"
    - 보안 : 인증서 로그인 시, 열람 가능
    - 긴급 : 긴급 안내
    - 발송메일저장 : 설정 시 발신메일함에 자동 저장 
    - 수신자개별발송 : 수신자가 여러 명일 경우, 단체가 아닌 개별 발송
    - 예약 발신 : 날짜, 시간 설정하여 예약 발송
    - 예약 메일 발송 시 배치 처리가 되므로, 예약 시간 보다 늦게 발송되는 경우가 발생함.

??? "수신자 일괄 추가"
    - 수신자 일괄 추가 화면 내 서식 다운(엑셀_구분, 아이디 이름 필수 작성) 후 작성, 업로드 시 오류내용 없음 시 저장
    - 수신자, 참조자, 숨은참조의 직위와 직급은 자동으로 생성됨

??? "보안 메일 확인"
    - 발신자가 보안 메일로 전송한 경우, 수신자는 보안 확인을 위해 공인인증서로 인증 후 메일 확인 가능
    - 확인할 보안 메일 선택 후 인증서 비밀번호 입력

??? "긴급 메일 확인"
    - 수신 일시와 상관없이 최상위 메일이 존재(긴급 건으로 최우선 순위로 확인)
    - 상태 창에서 느낌표로 표기 됨

### **메일함 조회**

메일함 조회는 내부메일의 수신, 발신, 분류, 삭제 등 메일함 전반의 관리와 열람을 통해 메일을 효율적으로 확인하고 처리하는 기능입니다.

:material-sitemap-outline: 업무관리 →  내부메일

??? "메일함 조회"
    - 개인 메일함 추가를 위해 행추가, 추가하고자 하는 개인 메일함 정보 입력
    - 자동분류규칙이 설정된 개인메일함은 [분류규정규칙여부]가 Y로 변경
    - 내부메일 사용량 설정 용량을 초과하면 메일 수발신되지 않고 팝업이 나타남

??? "미확인 수신 메일함"
    - 메일 다운로드 : 선택한 메일 다운로드
    - 자동분류설정 : 선택한 메일 제목, 발신자, 본문내용에 따라 자동 분류
    - 읽음 : 읽음 처리
    - 이동 : 개인메일함 선택하여 메일 이동
    - 삭제 : 선택한 메일 휴지통 삭제
    - 완전삭제 : 선택한 메일 휴지통 거치지 않고 완전 삭제
    - 조회 : 메일함 전체 조회
    - 분류구분에서 발신자 선택 시 분류 규칙에 돋보기 아이콘 클릭하여 사용자 검색 가능

??? "수신 메일함, 발신 메일함, 차단 메일함"
    - 수신 메일함 조회 기능
    - 조회 선택하여 목록 확인, 제목 선택 시 메일 열람
    - 다운로드 : 다운로드 진행 시 메일 정보를 개인 PC 저장
    - 시도총괄관리자가 설정한 날짜 범위 안에서 사용자가 설정한 N일 이후 삭제. 중요 메일 삭제 방지를 위해 개인메일함으로 이동 권장

??? "휴지통"
    - 조회 선택하여 목록 확인, 제목 선택 시 메일 열람
    - 복구: 메일 복구를 위해서는 복구 버튼 클릭
    - 다운로드 : 다운록드 진행 시 메일 정보를 개인 PC 저장
    - 휴지통 메일 완전 삭제 시 복구 불가, 휴지통 메일 보관기간 확인 필요
    - 시도총괄관리자가 설정한 날짜 범위 안에서 사용자가 설정한 N일 이후 완전삭제.




